## **НАЗНАЧЕНИЕ**

Прибор «АрБаланс 2» (далее по тексту «Прибор») является портативным балансировочным комплектом, предназначенным для балансировки в одной или двух плоскостях коррекции роторов, вращающихся в собственных подшипниках.

Прибор включает в себя: два датчика вибрации, датчик фазового угла, измерительно-вычислительный блок и комплект оснастки, необходимой для выполнения балансировки в полевых условиях. Прибор является автономным и не требует для работы подключения к компьютеру

Он может быть использован при проведении сборочных, монтажных и ремонтных работ с целью снижения динамических нагрузок, действующих на подшипниковые узлы машин вследствие их неуравновешенности. При этом существенно повышается ресурс работы машин и механизмов.

Использование прибора позволяет во многих случаях исключить потребность в специальных балансировочных станках, так как балансировка ротора может выполняться в его собственных подшипниках без разборки механизма.

При необходимости прибор может быть также использован в качестве измерительной системы балансировочного станка.

Весь процесс балансировки, включающий в себя измерение, обработку и вывод на индикацию информации о величине и месте установки корректирующих грузов, выполняется в автоматизированном режиме и не требует от пользователя дополнительных навыков и знаний, выходящих за рамки настоящей инструкции.

Помимо балансировки прибор дополнительно может использоваться как обычный виброметр, позволяющий осуществлять измерение среднего квадратического значения (СКЗ) суммарной вибрации, СКЗ оборотной составляющей вибрации и частоты вращения контролируемого ротора.

Кроме того, данный прибор позволяет выводить дисплей графики временной функции вибрации (режим осциллографа), спектры вибрации, графики вибрации на выбеге и при ударном возбуждении, что может быть полезным при динамических исследованиях и диагностировании технического состояния балансируемого механизма.