# 7.3. Балансировка ротора в двух плоскостях (динамическая)

Перед началом работы в режиме **«Балансировка в двух плоскостях»** необходимо предварительно провести настройку оптического датчика фазового угла. Для этого на доступную поверхность балансируемого ротора надо нанести специальную метку, обладающую отражающей способностью, контрастной по отношению к поверхности ротора.

Подробные требования по выбору места установки датчиков, их креплению и настройке изложены в приложении 1.

Работа по программе в режиме **«Балансировка в двух плоскостях»** начинается из Главного рабочего окна программы (см. рис. 7.1), где выбирается один из двух вариантов работы:

- **а)** Первичная (настроечная) балансировка ротора.
- **б)** Повторная балансировка ротора.

### Первичная балансировка

Первичная балансировка обычно выполняется для роторов, которые ранее не балансировались на данном станке. Для этих роторов в архивной памяти компьютера отсутствует информация, необходимая для проведения повторной балансировки (например, численные значения коэффициентов балансировки, частота вращения ротора, масса пробных грузов и др.).

При выполнении первичной балансировки в двух плоскостях требуется проведение трёх пусков ротора для настройки (тарировки) измерительной системы балансировочного станка на конкретный тип ротора:

1. **Первый пуск.** Во время первого пуска определяется исходная вибрация (сила) на опорах станка.
2. **Второй пуск.** После установки на ротор пробного груза в первой плоскости коррекции выполняется измерение вибрации (силы) на опорах станка.
3. **Третий пуск.** После установки пробного груза во второй плоскости коррекции выполняется измерение вибрации (силы) на опорах станка.

### Повторная балансировка

Повторная балансировка может выполняться только для ранее отбалансированного ротора, для которого уже определены и занесены в память прибора параметры: массы и радиусы установки пробных грузов, частота вращения, коэффициенты балансировки и ряд других характеристик. В этом случае для определения масс и мест установки корректирующих грузов, необходимых для компенсации дисбаланса, требуется всего один пуск ротора.