# 7.4. Балансировка ротора в одной плоскости (статическая)

Работа в режиме **«Балансировка в одной плоскости»** начинается из Главного рабочего окна программы (см. рис. 7.1) при нажатии кнопки **«Балансировка в 1-й плоскости»**.

Далее пользователь выбирает один из двух вариантов работы:
- **а)** Первичная (настроечная) балансировка ротора, запускаемая кнопкой **«Первичная»**;
- **б)** Повторная балансировка ротора, запускаемая кнопкой **«Повторная»**.

Первичная балансировка выполняется для роторов, которые ранее не балансировались на данном станке и для которых в архивной памяти компьютера отсутствует необходимая информация (например, численные значения коэффициентов балансировки, частота вращения ротора, масса пробных грузов и др.).

При выполнении первичной балансировки в одной плоскости требуется проведение двух пусков ротора, необходимых для настройки (тарировки) измерительной системы:
- **Первый пуск:** определяется исходная вибрация (сила) на опорах станка.
- **Второй пуск:** выполняется после установки на ротор пробного груза в выбранной плоскости коррекции и сопровождается измерением вибрации (силы) на опорах станка.

Повторная балансировка может проводиться только для ранее отбалансированного ротора, для которого уже определены и занесены в память прибора параметры (массы и радиусы установки пробных грузов, частота вращения, коэффициенты балансировки и другие).

В этом случае для определения масс и мест установки корректирующих грузов, необходимых для компенсации дисбаланса, требуется всего один пуск ротора.

Процедура проведения балансировки в одной плоскости (за исключением сокращенного числа пусков) аналогична описанной для балансировки в двух плоскостях коррекции. Поэтому при выполнении балансировки в одной плоскости необходимо следовать рекомендациям, приведенным в п. 7.3 настоящего руководства.