  

Предоставляется ли бесплатная доставка при покупке приборов?
Обычно доставка бесплатна. Плата за доставку может взиматься при отправке в удалённые районы или при отправке запасных частей к прибору.\n\n

Ответ: бесплатная доставка предоставляется, но плата за неё может взиматься в случае отправки в удалённый район или запасных частей.

Можно ли заказать приборы с экспресс-доставкой?
Да, можно. Доставка приборов будет ос уществлена в течение 2–3 дней, но это зависит от региона.

Совместимо ли ПО с операционными системами Windows и macOS?
Программное обеспечение совместимо с операционными системами Windows, но не поддерживает macOS.

Можно ли интегрировать приборы компании в системы управления промышленными предприятиями?
Да, можно интегрировать приборы компании в системы управления промышленными предприятиями. Однако возможность интеграции зависит от конкретных требований заказчика, и может потребоваться доработка программного обеспечения прибора.


Поддерживают ли приборы работу с облачными сервисами для хранения данных?
В настоящее время работу с облачными сервисами для хранения данных прибор не поддерживает. Данная возможность планируется в будущем.

Какова точность измерений, проводимых приборами?
Абсолютная погрешность измерения среднеквадратичного значения (СКЗ) виброскорости в диапазоне (0,2 - 50) мм/с и в диапазоне частот (5 - 200) Гц 
не превышает +/- (0,1+0,1*Vизм) мм/с. 
Абсолютная погрешность измерения частоты вращения в диапазоне (300 - 30000) об/мин не превышает +/- (1+0,005*Nизм) об/мин. 
При необходимости точность может быть подтверждена сертификатом калибровки от регионального центра стандартизации.

Есть ли возможность одновременного измерения в нескольких плоскостях?
Да, приборы Балком-1А могут производить измерения одновременно в двух плоскостях, а Балком-4 — в четырёх.

Какие типы анализа вибрации реализованы в ПО (спектральный анализ, временной анализ)?
В ПО реализованы следующие типы анализа вибрации:
\n* спектральный анализ;
\n*  анализ временной функции вибрации.

Может ли прибор определять остаточный дисбаланс автоматически?
Остаточный дисбаланс ротора рассчитывается программой прибора автоматически по результатам измерения вибрации при установке пробных грузов. 
Для этого используется метод трёх пусков для двухплоскостной балансировки.\n\n
Процедура метода:
\n1. При первом пуске измеряется исходная вибрация.
\n2. Затем на ротор ближе к одной из опор устанавливается пробный груз известной массы.
\n3. Производится второй пуск и измеряются параметры вибрации, которые должны измениться вследствие установки пробного груза.
\n4. Затем пробный груз в первой плоскости снимается и устанавливается во второй плоскости.
\n5. Производится третий пуск и измеряются параметры вибрации.
\n6. Пробный груз снимается, и программа автоматически рассчитывает массы и место (углы) установки уравновешивающих грузов.
\n\nТаким образом, прибор может определять остаточный дисбаланс автоматически.

Поддерживает ли ПО автоматическое создание отчётов в соответствии с ГОСТ?
Да, ПО поддерживает автоматическое создание отчётов в соответствии с ГОСТ по желанию заказчика.

Какова частота обновлений программного обеспечения?
Частота обновлений программного обеспечения в настоящее время низкая. Запрос на обновление можно послать на электронную почту oookin2016@yandex.ru.

Может ли прибор фиксировать неравномерности вращения вала?
В режиме виброметра в окне «Скорость» отображается график неравномерности скорости в условных единицах, 
а также предупреждение «Отказ тахометра», которое выдается при превышении заданного порога неравномерности.

Может ли прибор фиксировать изменения вибрации в реальном времени?
В режиме виброметра этот прибор измеряет вибрацию циклически в течение 1–10 секунд и выводит показания на экран. 

Какие типы роторов допускается балансировать в собственных подшипниках с использованием прибора «Арбаланс» и Балком-1А?
Приборы "Арбаланс"  и "Балком-1А" предназначен для балансировки жестких роторов, которые не деформируются (изгибаются) при дисбалансе. Практически все ротора общепромышленного назначения относятся к жестким. 
Это вентиляторы, дробилки, мульчеры и многие другие. К гибким роторам относятся высокооборотные протяженные ротора, например газовые турбины. 

Подходит ли прибор для балансировки роторов, работающих в условиях повышенной вибрационной нагрузки?
Для работы в условиях повышенной вибрационной нагрузки требуется комплектация прибора специальными датчиками вибрации. 
Для более подробной информации обратитесь к нашим специалистам — напишите на почту oookin2016@yandex.ru или позвоните по телефону 8-(812)-252-1919.

Можно ли использовать прибор для балансировки оборудования, установленного в труднодоступных местах?
Для балансировки оборудовани в труднодоступных местах удобно использовать малогабаритный прибор Арбаланс, который не требует подключения к ноутбуку.
По своим основным возможностям он аналогичен приборы Балком-1А.

Поддерживает ли прибор балансировку оборудования с вертикально расположенными валами?
Да, прибор поддерживает балансировку оборудования с вертикально расположенными валами и с валами произвольной ориентации.

Как приборы справляются с балансировкой в режиме работы оборудования под нагрузкой?
Обычно оборудование балансируется на холостом ходу, чтобы неравномерная нагрузка не мешала процессу балансировки.

Возможно ли подключение приборов к SCADA-системам?
Да, подключение приборов к SCADA-системам возможно. Данные из текстовых файлов, сформированных после проведения балансировки и измерения вибрации, можно передавать в эти системы.

Можно ли интегрировать результаты измерений в системы управления предприятием?
После проведения балансировки и измерения вибрации формируются текстовые файлы, информацию из которых можно загружать в системы цправления для дальнейшего использования.
Возможность интеграции зависит от конкретных требований заказчика, и может потребоваться доработка программного обеспечения прибора.

Можно ли заказать прибор с уникальными параметрами под требования конкретного проекта?
Да, можно заказать прибор с уникальными параметрами под требования конкретного проекта, но окончательное решение может быть получено только после обсуждения с нашими специалистами.

Возможно ли создание ПО под конкретные задачи клиента?
Да, возможна доработка программного обеспечения под конкретные задачи клиента. При этом должно быть утверждено и включено в договор подробное техническое задание.

Предоставляет ли компания услуги по адаптации приборов к нестандартным условиям эксплуатации?
Да, во многих случаях приборы могут быть доработаны для адаптации к нестандартным условиям эксплуатации, но это зависит от конкретных требований заказчика.
Для получения более подробной информации обратитесь к нашим специалистам: производство — Ляднев Иван, телефон 252-1919, +7 (981) 780-37-96.

Какие действия предпринять, если прибор не распознаёт подключённые датчики?
Если прибор не распознаёт подключённые датчики, выполните следующие действия:\n\n1. Проверьте правильность подключения датчиков в соответствии с инструкцией по эксплуатации.\n2. Убедитесь в исправности датчиков.\n\nЕсли неисправность сохраняется, напишите на почту oookin2016@yandex.ru или позвоните по телефону 8-(812)-252-1919.

Какие варианты доставки доступны для заказчиков из удалённых регионов?
Доставка осуществляется транспортной компанией до адреса получателя или до терминала транспортной компании:

Возможно ли ускорение доставки при срочном заказе?
Да, при срочном заказе возможна экспресс-доставка. 
Обратитесь к нашим специалистам: производство — Ляднев Иван, телефон +7(812)252-1919, +7(981) 780-37-96; 
отдел сбыта — Александрова Светлана, телефоны: +7(812) 252-1919, +7(911) 197-30-37.

Какие логистические партнёры работают с компанией?
Логистические партнёры компании: СДЭК, Деловые линии.

Предоставляется ли страхование груза при доставке?
Да, страхование груза при доставке может предоставляться за отдельную плату.

Можно ли заказать уникальную модификацию балансировочного прибора для специфических задач?
Да, можно заказать уникальную модификацию балансировочного  прибора для специфических задач. 
Обратитесь к нашим специалистам: производство — Ляднев Иван, телефон 252-1919, +7 (981) 780-37-96.

Какие дополнительные опции можно добавить в стандартную комплектацию прибора?
В стандартную комплектацию прибора можно добавить следующие дополнительные опции:
\n* подключение бесконтактных датчиков биения вала;
\n* подключение датчиков-пьезоакселерометров.

Можно ли использовать приборы для балансировки роторов, работающих в условиях высокой температуры?
Для балансировки роторов, работающих в условиях высокой температуры, требуется доработка прибора для применения специальных датчиков вибрации, работающих в широком диапазоне температур. 

Подходят ли приборы компании для балансировки оборудования на морских суднах?
Приборы компании подходят для балансировки оборудования на морских судах, но не имеют сертификата морского регистра.

Как приборы справляются с балансировкой роторов с нестабильной осью вращения?
Если под нестабильной осью вращения подразумевается случайное смещение оси вала во время вращения, например, из-за износа подшипника, то возможности качественной балансировки ротора ограничены.

Предусмотрена ли в приборах функция автоматического определения критических частот?
Возможность определения резонансных частот на выбеге в настоящее время разрабатывается.


Можно ли настроить приборы для балансировки оборудования, имеющего сложную кинематическую схему?
Да, если в оборудовании имеется несколько валов с разной частотой вращения, то алгоритмы программы позволяют выделить вибрацию  балансируемого вала и отфильтровать другую постороннюю вибрацию.
Однако, если несколько валов вращается с одной частотой, то балансировка будет невозможна.

Какие сроки производства приборов по индивидуальным спецификациям?
Сроки производства приборов по индивидуальным спецификациям — от двух недель до нескольких месяцев.

Сколько стоит прибор «Балком-1А»?
Актуальная стоимость прибора «Балком-1А» размещена на сайте компании «Кинематика» https://oookin.ru. Цены на сайте всегда актуальны.

Есть ли скидки на оптовые закупки?
Да, скидки на оптовые закупки есть. Размер скидки рассчитывается индивидуально. По вопросам приобретения партии приборов необходимо обращаться на почту компании «Кинематика»: oookin2016@yandex.ru.

Можно ли купить прибор в кредит или в лизинг?
Продажа приборов в кредит или в лизинг не предусмотрена. Наши приборы недорогие, поэтому продажа осуществляется только по предоплате.

Какие дополнительные аксессуары можно заказать?
В качестве дополнительных аксессуаров можно заказать комплект датчиков вибрации, датчик фазового угла и ноутбук.

Какие роторы можно балансировать прибором «Балком-4»?
Прибором «Балком-4» можно балансировать любые ротора, которые имеют от одной до четырёх плоскостей коррекции.

Какие датчики входят в стандартную комплектацию?
В стандартную комплектацию входят датчики вибрации и датчик фазового угла.

Подойдёт ли прибор для высокоскоростной балансировки (до 100 000 об/мин)?
Да, модификация прибора «Балком 2» подойдёт для высокоскоростной балансировки на частоте вращения 90 000 и 100 000 оборотов в минуту.


Возможна ли работа с нестандартными датчиками или контроллерами?
Для работы с нестандартными датчиками или контроллерами требуется доработка прибора.

Какие параметры можно настраивать в программе для улучшения точности?
В программе для улучшения точности можно настроить количество усреднений. Чем больше число усреднений, тем точнее отображаются параметры вибрации, но замер будет идти дольше. 
Подбирать число усреднений возможно экспериментально в режиме виброметра. Если обороты ротора больше 4000, можно ставить максимальное число усреднений.

Можно ли получить свидетельство о поверке?
Нет, получить свидетельство о поверке нельзя, прибор не внесён в реестр средств измерений. Возможно получение сертификата калибровки в центре стандартизации.

Можно ли дополнить прибор специфическими функциями (например, выходами RS-485)?
Да, прибор может быть дополнен специфическими функциями по техническому заданию заказчика, включая выходы RS-485 и другие необходимые возможности.

'!Возможно ли подключение прибора к промышленной панели?
'!!Да, подключение прибора к промышленной панели возможно, если выполняются следующие условия:\n* промышленная панель работает под управлением Windows начиная с седьмой и заканчивая последней версией;\n* у панели есть выход USB 2.0 или 3.0.

'!Можно ли подключить прибор к смартфону или планшету?
Прибор может быть подключён к планшетному компьютеру под управлением Windows, если у планшета есть USB-вход.

'!Как продлить срок службы прибора и датчиков?
Для продления срока службы прибора и датчиков необходимо следовать рекомендациям, представленным в инструкции к данному прибору. 
Следует избегать попадания воды и других жидкостей в оборудование, а также регулярно производить чистку прибора.

'!Можно ли заказать запасные части (датчики вибрации, тахометр)?
На сайте компании можно заказать запасные части, включая датчики и тахометр.

'!Каковы сроки ремонта в случае поломки?
Сроки ремонта в случае поломки составляют 5–10 дней. В сложных случаях или при отсутствии необходимой комплектации срок может быть увеличен.

'!Как выполнить диагностику прибора перед использованием?
Для выполнения диагностики прибора перед использованием необходимо выполнить следующие шаги:
\n\n1. Подключить к измерительному блоку датчики вибрации и датчик фазового угла.
\n2. Подключить этот блок через USB к компьютеру.
\n3. Включить программу, в которой должно отобразиться «USB модуль обнаружен».
\n4. Установить датчики на установку и использовать режим виброметра, чтобы убедиться в правильности показаний прибора.
\n5. Проверить соответствие частоты вращения тахометра частоте вращения в программе.

'!Где найти обновления программного обеспечения?
Новые версии программного обеспечения можно запросить через почту компании oookin2016@yandex.ru.

'!Каков гарантийный срок на прибор?
Гарантийный срок на прибор — один год.

'!Что делать, если прибор перестал работать в гарантийный период?
Если прибор перестал работать в гарантийный период, необходимо отправить его в ремонт по адресу компании «Кинематика». 
Во вложении нужно указать контактные данные и короткое описание проблемы.

'!Как связаться с технической поддержкой?
Вы можете связаться с технической поддержкой по телефону +7 (812) 252-19-19 или отправить сообщение на электронную почту oookin2016@yandex.ru.

'!Какие услуги предоставляются после завершения гарантии?
После завершения гарантийного срока ремонт прибора осуществляется за счёт клиента. Стоимость ремонта рассчитывается после проверки прибора.\n\n

'!!Как подключить прибор к нестандартному оборудованию?
Для подключения прибора к нестандартному оборудованию необходимо связаться с компанией «Кинематика» для получения консультации.

'!Возможно ли обновление программы для новых функций?
Для получения обновлений программного обеспечения необходимо обратиться в компанию «Кинематика», почта компании указана на сайте.

'!Можно ли докупить дополнительные датчики или аксессуары?
Да, можно докупить дополнительные датчики и аксессуары. По вопросам дополнительных датчиков обращайтесь в компанию «Кинематика».

'!Можно ли использовать прибор для серийного производства роторов?
Прибор позволяет проводить ускоренную балансировку однотипных роторов. \n\n
Для этого необходимо провести балансировку одного ротора из партии и в программе сохранить коэффициенты влияния. 
Для балансировки последующих роторов нужно выбрать режим Повторной балансировки и производить её за один измерительный пуск и один проверочный.

'!Есть ли инструкции для начинающих пользователей?
Да, Руководство по эксплуатации предоставляется с прибором и включает подробные инструкции по установке датчиков и проведению балансипровки.

'!Проводите ли вы обучение по работе с прибором?
Да, мы проводим обучение по работе с прибором. Бесплатное обучение проводится непосредственно на базе компании «Кинематика». 
Обучение на площадке клиента проводится за дополнительную плату и согласовывается отдельно.

'!Можно ли запросить дополнительные методички или обучающие видео?
Видеоинструкции по использованию приборов можно найти на сайте компании «Кинематика».

'!Для балансировки  каких типов роторов подходит данный прибор?
Данный прибор подходит для балансировки любых жестких роторов. Кроме того, он может использоваться в качестве системы измерений на 
балансировочных станках.

'!Какие виды дисбаланса он может обнаружить и устранить?
Прибор может обнаружить и устранить статическую  и динамическую составляющую дисбаланса.

'!Какие задачи анализа вибрации он может выполнять?
Прибор может выполнять :
\n* замер суммарной составляющей вибрации;
\n* замер оборотной составляющей вибрации; 
\n* гармонический анализ;
\n* спектральный анализ.

'!В каких отраслях промышленности наиболее часто используют подобные приборы?
Приборы, которые используются для качественной балансировки роторов, находят применение во всех отраслях промышленности, где требуется высокая 
точность и эффективность работы вращающихся механизмов. К таким отраслям можно отнести:
\n* машиностроение;
\n* энергетику;
\n* металлургию;
\n* химическую промышленность;
\n* нефтегазовую отрасль.

'!!Может ли он использоваться для диагностики подшипников, редукторов, электродвигателей и других узлов?
Кинематомер Реконт, разработанный компанией «Кинематика», может использоваться для диагностики редукторов. 
Кроме того, компания изготавливает приборы для измерения крутильных колебаний по запросу клиента. 
Такие приборы могут применяться для непосредственного контроля подшипниковых узлов, электродвигателей и других компонентов.

'!Насколько сложен прибор в освоении и использовании? Нужна ли специальная подготовка персонала?
Для работы с прибором требуется минимальная техническая подготовка. Однако для эффективного использования всех функций прибора рекомендуется 
пройти бесплатное обучение на базе компании «Кинематика» и ознакомиться с Руководством пользователя.

'!!Какие преимущества дает использование прибора Балком-1А?
Преимущества использования данного прибора :
\n* **Ценовая доступность** при высокой точности балансировки.
\n* Широкий **спектр возможностей**, таких как измерения спектральной составляющей вибрации, оборотной составляющей вибрации 
и гармонического анализа.
\n* Возможность измерения **собственных частот различных агрегатов**.
\n* **Низкая стоимость датчиков** и их постоянное наличие у изготовителя.
\n* Обеспечение **поддержки пользователя** за всё время эксплуатации прибора.

'!Какие условия гарантии?
Гарантийный срок эксплуатации оборудования составляет 1 год с момента приобретения.
\n\nПовреждения механического характера не являются гарантийным случаем. Если на оборудовании есть следы стороннего ремонта, то это тоже не 
гарантийный случай.

'!Какова процедура гарантийного и послегарантийного обслуживания?
В рамках послегарантийного обслуживания ремонт датчиков при их разрушении не выполняется — они заменяются новыми. 
Ремонт измерительного блока прибора предоставляется.

'!Проводится ли обучение работе с прибором и ПО?
Да, проводится бесплатное обучение работе с прибором и программным обеспечением на нашей базе. 
Если обучение требует выезда к заказчику, то это оплачивается отдельно.

'!Предоставляется ли техническая поддержка после покупки?
«Предоставляется. Перед обращением в поддержку рекомендуем изучить инструкцию к прибору, которая идёт с ним в комплекте. 
Также мы проводим обучение в офисе нашей компании бесплатно».

'!Как долго производитель работает на рынке?
Компания «Кинематика» работает на рынке с 2011 года.

'!Какова репутация производителя?
Репутация производителя ООО «Кинематика» может быть оценена как надёжная, так как компания разрабатывает и выпускает востребованное 
в промышленности оборудование с 2011 года.

'!Есть ли отзывы о данном приборе от других пользователей?
Да, отзывы о данном приборе от других пользователей есть на различных площадках и форумах.

'!Имеет ли производитель сертификаты качества?
При необходимости можно предоставить сертификат калибровки.

'!Насколько развита сервисная сеть производителя?
Любое обслуживание и ремонт прибора производится только на базе компании «Кинематика».

'!Есть ли авторизованные сервисные центры в регионе клиента?
Обслуживание и ремонт приборов производится только компанией «Кинематика». Адрес компании указан на сайте.

'!Чем данный прибор отличается от аналогичных приборов других производителей?
Приборы компании «Кинематика» отличаются низкой стоимостью при высоком качестве балансировки. 
Это делает их более доступными для широкого круга потребителей, сохраняя при этом точность и надёжность результатов.

'!Какие у приборов Балком и Арбаланс преимущества и недостатки по сравнению с конкурентами?
Преимущества и недостатки по сравнению с конкурентами: возможность балансировки оборудования на месте установки и низкая стоимость.

'!!Каково соотношение цены и качества по сравнению с другими моделями?
Соотношение цены и качества приборов по сравнению с другими моделями является конкурентоспособным за счёт невысокой цены приборов при отличном качестве балансировки.

'!Какой метод балансировки наиболее подходит для данного типа ротора и условий эксплуатации?
Выбор метода балансировки зависит от типа Ротора и условия эксплуатации. Например балансировка в одной плоскости подходит для узких роторов, 
балансировка в двух плоскостях (динамическая) для удлиненных роторов, например валов, где для уравновешивния необходима установка двух грузов. 
Балансировка в собственных опорах используется для оборудования установленного на месте эксплуатации. Для балансировки в цеху может 
применяться балансировочный станок

'!Требуется ли разборка оборудования для проведения балансировки?
Для проведения балансировки разборка оборудования не требуется, но необходимо получить доступ к местам, где будет осуществляться съём или 
добавление балансировочных грузов.

'!Какие подготовительные работы необходимо выполнить перед началом балансировки?
Перед началом балансировки необходимо выполнить следующие подготовительные работы:
\n* убедиться в том, что балансируемый механизм технически исправен;
\n* проверить, закреплён ли механизм на штатных местах (балансировка не закреплённого механизма не допускается).
\n\nПри необходимости механизм можно балансировать на балансировочном стенде.
Очистить ротор от загрязнений.


'!Как выбрать плоскости коррекции?
Плоскости коррекции выбираются в зависимости от расположения датчиков вибрации. Схема расположения датчиков и варианты плоскостей коррекции для проторов с одной плоскостью межопорных роторов и консольных роторов есть в инструкции к прибору.

Какие допуски по дисбалансу установлены для данного типа оборудования?Допуски на дисбаланс для конкретного типа оборудования обычно определяются инженерами при проектировании ротора. Существуют ГОСТы, регулирующие различные аспекты оборудования, включая допустимый дисбаланс на роторах. Также имеются ГОСТы, которые контролируют остаточную вибрацию. Ссылки на эти стандарты обычно предоставляются в инструкции к прибору.

Требуется ли специальная оснастка для проведения балансировки?Требуется ли специальная оснастка для проведения балансировки?\n\nОтвет: обычно не требуется. Датчики вибрации устанавливаются на магнитах, а тахометр (датчик оборотов) — на магнитной стойке, которая входит в комплект поставки.

Какие данные необходимо занести в протокол балансировки?В протокол балансировки заносится информация об исходном состоянии вибрации, параметрах корректирующих грузов, остаточном дисбалансе и рекомендации по дальнейшей эксплуатации.

Сохраняет ли прибор результаты измерений и расчетов?Да, некоторые приборы сохраняют результаты измерений и расчётов.\n\nПриборы серии «Балком» могут сохранять результаты измерений и балансировок для последующего анализа. Прибор «АрБаланс2» может сохранять только коэффициенты влияния для повторных балансировок.

Какие ошибки могут возникнуть при установке датчиков?При установке тахометра могут возникнуть следующие ошибки:\n* неправильное расположение тахометра (должен устанавливаться на расстоянии 20–50 см от ротора под небольшим углом, чтобы исключить паразитное отражение от ротора);\n* слабое или ненадёжное крепление датчиков вибрации;\n* неправильная ориентация осей чувствительности (ось чувствительности датчик вибрации должна располагаться перпендикулярно оси ротора).

Как проверить правильность установки датчиков?Чтобы проверить правильность установки датчиков вибрации, нужно убедиться, что они установлены перпендикулярно оси вращения ротора. Метка датчика фазового угла должна быть установлена на балансируемый ротор или его приводной шкив.\n\nПри балансировке вентиляторов допускается установка светоотражающей метки на крыльчатку приводного двигателя при условии, что балансируемый ротор закреплён на валу этого двигателя. Расстояние от светоотражающей метки до тахометра должно составлять от 10 см до 40 см. Также рекомендуется развернуть таходатчик так, чтобы угол падения луча был порядка 45° относительно плоскости метки.

Какие факторы могут влиять на точность расчета корректирующих масс?На точность расчёта корректирующих масс могут влиять следующие факторы:\n* ошибка взвешивания массы;\n* неправильный ввод массы в программу;\n* разница в радиусах установки пробного и корректирующего груза.

Как минимизировать погрешность расчета?Чтобы минимизировать погрешность расчёта, нужно:\n* убедиться в отсутствии вибрационных помех;\n* проверить качество установки датчиков (они должны быть установлены так, чтобы исключить наличие посторонних частиц между магнитом и установкой, а также плотно прилегать к поверхности);\n* включить большее количество усреднений в программе;\n* установить датчик фазового угла так, чтобы исключить паразитные засветки.

Какие еще факторы, кроме дисбаланса, могут вызывать вибрацию?Какие ещё факторы, кроме дисбаланса, могут вызывать вибрацию?\n\nОтвет:\n* Износ подшипников.\n* Несоосность.\n* Резонансные явления.\n* Дефекты других узлов оборудования.\n* Вибрация от другой установки (если рядом работают две установки, они могут передавать вибрацию друг на друга через фундаменты).\n* Наличие посторонних частиц в трубчатом роторе.

Как отличить вибрацию, вызванную дисбалансом, от вибрации, вызванной другими причинами?Вибрация от дисбаланса обычно проявляется на частоте вращения ротора. Для диагностики других причин используются дополнительные методы анализа вибрации, такие как спектральный анализ и гармонический анализ.\n\nЧтобы отличить вибрацию, вызванную дисбалансом, от вибрации, спровоцированной другими причинами, необходимо провести детальный анализ характера и частоты вибрации с использованием указанных методов.

Какова текущая стоимость прибора «Балком-1А» с учетом возможных обновлений или модификаций?Чтобы узнать текущую стоимость прибора «Балком-1А» с учётом возможных обновлений или модификаций, посетите сайт компании «Кинематика» (oookin.ru).

Какие условия предоставляются для оптовых закупок приборов (например, скидки или специальные предложения)?Для оптовых закупок приборов предоставляются скидки, которые обговариваются отдельно со специалистами компании «Кинематика».

Предоставляется ли рассрочка, кредит или лизинг при покупке приборов? Каковы условия?Возможности кредитования, лизинга, рассрочки при покупке приборов не предоставляются.

Какие дополнительные аксессуары или опции доступны к прибору «Балком-1А»?К прибору «Балком-1А» доступны для приобретения дополнительные аксессуары и опции, включая удлинители датчиков.

Какие варианты комплектации доступны для прибора «Балком-4»?Варианты комплектации прибора «Балком-4» доступны в двух исполнениях: дорезонансном и зарезонансном.

Какие типы роторов и их размеры можно балансировать с использованием прибора «Балком-4»?С использованием прибора «Балком-4» можно балансировать роторы, которые имеют до 4 плоскостей коррекции. Размеры ротора могут быть любыми, масса ротора может быть от 10 грамм, а верхнего предела массы не существует.

Каковы стандартные сроки поставки приборов в регионы России?Стандартные сроки поставки приборов в регионы России — 2–3 рабочих дня с момента оплаты. Отправка осуществляется транспортной компанией СДЭК.\n\nПеред приобретением прибора рекомендуется связаться со специалистами компании «Кинематика», чтобы уточнить, есть ли приборы в наличии.

Предоставляется ли бесплатная доставка при покупке приборов?Да, бесплатная доставка предоставляется при покупке приборов. Она включена в стоимость прибора и выполняется за счёт компании «Кинематика». Если необходима ускоренная доставка, то она выполняется за счёт клиента.

Можно ли заказать приборы с экспресс-доставкой?Да, заказать приборы с экспресс-доставкой возможно.

Какие функции анализа данных доступны в программном обеспечении прибора?Какие функции анализа данных доступны в программном обеспечении прибора?\n\nПрограммное обеспечение прибора предоставляет следующие функции анализа данных:\n* спектральный анализ вибрации;\n* анализ оборотной составляющей вибрации относительно фазового угла;\n* гармонический анализ.

Может ли программное обеспечение генерировать подробные отчеты о результатах балансировки?Да, программное обеспечение может генерировать подробные отчёты о результатах балансировки.

Совместимо ли ПО с операционными системами Windows и macOS?ПО совместимо только с компьютерами под управлением Windows. Оно не работает на macOS.

Поддерживает ли ПО экспорт данных в формате Excel для дальнейшего анализа?Нет, сейчас такой возможности нет, она находится в разработке. ПО не поддерживает экспорт данных в формате Excel для дальнейшего анализа.

Можно ли интегрировать приборы компании в системы управления промышленными предприятиями?Возможность интеграции оборудования в систему управления предприятием находится в разработке. Можно ли интегрировать приборы компании в системы управления промышленными предприятиями?\n\nОтвет: на данный момент возможность интеграции приборов компании в системы управления предприятиями находится в стадии разработки.

Поддерживают ли приборы работу с облачными сервисами для хранения данных?В настоящее время приборы не поддерживают работу с облачными сервисами для хранения данных, но эта функция находится в разработке.

Каково минимальное и максимальное рабочее напряжение приборов?Минимальное и максимальное рабочее напряжение приборов компании «Кинематика» — 5 Вольт.

Подходит ли оборудование для использования при температуре ниже 0°C?Да, оборудование подходит для использования при температуре ниже 0 °C, так как данные приборы могут работать до -20 °C.

Какой диапазон частот вибрации может измерять прибор?Стандартные приборы компании «Кинематика» работают до частоты 200 Гц. При необходимости частотный диапазон можно увеличить.\n\nКакой диапазон частот вибрации может измерять прибор?

Какова точность измерений, проводимых приборами?Точность измерений, проводимых приборами, указана в паспорте прибора.

Есть ли возможность одновременного измерения в нескольких плоскостях?Да, возможность одновременного измерения в нескольких плоскостях существует. Например, прибор «Балком-4» может производить измерения на четырёх точках, а система вибромониторинга позволяет замерять показатели на шести точках.

Какие типы анализа вибрации реализованы в ПО (спектральный анализ, временной анализ)?В программном обеспечении реализованы следующие типы анализа вибрации:\n* спектральный анализ;\n* временной анализ;\n* гармонический анализ.

Может ли прибор определять остаточный дисбаланс автоматически?Да, прибор может автоматически определить остаточный дисбаланс ротора после пуска с пробными грузами.

Какие типы графиков и отчетов можно построить с помощью программного обеспечения?Типы графиков и отчётов, которые можно настроить с помощью программного обеспечения:\n* режим спектрального анализа;\n* режим оборотной составляющей вибрации;\n* режим фазового угла вибрации;\n* режим гармонического анализа.

Поддерживают ли приборы компании экспорт данных в универсальные форматы (например, Excel, PDF)?На данный момент приборы компании не поддерживают экспорт данных в универсальные форматы, такие как Excel или PDF. Эта функция находится в разработке.

Какие методы балансировки доступны для использования с приборами (например, пробные грузы, снятие материала)?Методы балансировки, доступные с использованием приборов компании «Кинематика», включают добавление материала, снятие материала и перемещение материала.

Насколько точно прибор определяет фазовый угол вибрации?Прибор точно определяет фазовый угол вибрации в пределах 1°.

Какие шаги предпринять, если тахометр не видит отражающую ленту?Если тахометр не видит отражающую ленту, выполните следующие шаги:\n\n1. Убедитесь, что тахометр включён.\n2. Проверьте расстояние от тахометра до светоотражающей ленты — оно должно быть в пределах от 10 до 50 см.\n3. Обратите внимание на ширину ленты — она должна составлять порядка 1 см.\n4. Убедитесь, что луч падения света на светоотражающую ленту составляет 45°.\n5. Используйте только комплектные светоотражающие ленты.
Какие операционные системы поддерживаются программным обеспечением компании?Программное обеспечение компании совместимо с операционной системой Windows.
Возможно ли добавление новых функций в ПО через обновления?Нет, добавление новых функций в программное обеспечение через обновления не предусмотрено. Компания может предоставить последние версии программного обеспечения, которые будут установлены отдельно как самостоятельные программы.
Поддерживает ли ПО автоматическое создание отчётов в соответствии с ГОСТ?В программном обеспечении приборов может быть предусмотрена возможность составления расчётов в соответствии с ГОСТ. Чтобы точно определить, поддерживает ли ПО автоматическое создание отчётов по государственным стандартам, нужно обратиться к документации и изучить функционал программы.
Можно ли интегрировать ПО с существующими системами мониторинга на предприятии?Да, программное обеспечение можно интегрировать с существующими системами мониторинга на предприятии. Для этого потребуется техническое задание заказчика, в котором будут указаны требования к интеграции, а также параметры и особенности существующих систем мониторинга.
Какова частота обновлений программного обеспечения?Частота обновлений программного обеспечения составляет один год.
Может ли прибор фиксировать неравномерности вращения вала?Да, прибор может фиксировать неравномерности вращения вала. Для этого разработан кинематомер Реконт, который предназначен для мониторинга редукторов и механических передач.
Как прибор анализирует состояние подшипников?Стандартные приборы не имеют возможности анализа состояния подшипников, они могут определить только если подшипник уже разрушен. Как же работает анализ состояния подшипников с помощью специального прибора?
Есть ли возможность предиктивной диагностики?В системе мониторинга, которую изготавливает компания «Кинематика», заложена возможность предиктивной диагностики.
Может ли прибор фиксировать изменения вибрации в реальном времени?Может ли прибор фиксировать изменения вибрации в реальном времени?\n\nОтвет: да, прибор может фиксировать изменение вибрации в реальном времени. Для этого есть режим виброметра.
Поддерживает ли прибор многопользовательскую работу с одной базой данных?Нет, прибор не поддерживает многопользовательскую работу с одной базой данных, но в нём есть одна база данных, с которой могут работать сразу несколько человек.
Какие типы роторов допускается балансировать в собственных подшипниках с использованием прибора «Арбаланс»?Какие типы роторов допускается балансировать в собственных подшипниках с использованием прибора «Арбаланс»?\n\nПрибор «Арбаланс» позволяет проводить балансировку роторов в собственных подшипниках на частотах вращения от 300 оборотов до 12.000 оборотов.
Подходит ли прибор для балансировки роторов, работающих в условиях повышенной вибрационной нагрузки?Да, прибор Виброком 4 подходит для балансировки роторов, работающих в условиях повышенной вибрационной нагрузки. Он работает в условиях нагрузки до 200 мм в секунду.
Можно ли использовать прибор для диагностики оборудования, установленного в труднодоступных местах?Да, прибор можно использовать для диагностики оборудования, установленного в труднодоступных местах, так как датчики прибора имеют небольшой размер и можно удлинить длину их кабеля. Это позволит получить доступ к оборудованию и провести его диагностику.
Поддерживает ли прибор диагностику оборудования с вертикально расположенными валами?Да, прибор поддерживает диагностику оборудования с вертикально расположенными валами. Положение ротора может быть любым.
Можно ли использовать приборы компании для мониторинга состояния насосов на объектах водоснабжения?Да, систему вибромониторинга компании можно использовать для мониторинга состояния насосов на объектах водоснабжения.
Как приборы справляются с задачами в условиях нестандартных вибрационных режимов?Все наши приборы справляются с задачами в условиях нестандартных вибрационных режимов, но для подбора оптимального оборудования необходимо техническое задание заказчика. В нём должны быть указаны условия эксплуатации приборов.
Какие алгоритмы используются для расчёта корректирующих масс в приборах компании?Для расчёта корректирующих масс в приборах компании используются стандартные векторные алгоритмы. Подробнее о математике работы этих алгоритмов вы можете прочитать в инструкции к прибору.
Есть ли у приборов функция памяти для сохранения данных с нескольких измерений?Да, у приборов есть функция памяти для сохранения данных с нескольких измерений. Благодаря этой функции можно накапливать информацию, полученную в результате исследований.
Как приборы справляются с измерением вибрации в режиме работы оборудования под нагрузкой?Система мониторинга компании «Кинематика» позволяет справляться с измерением вибрации в режиме работы оборудования под нагрузкой следующим образом: на оборудование, которое нужно мониторить, устанавливаются датчики вибрации или датчики перемещения. С их помощью и системы мониторинга есть возможность контролировать уровни вибрации оборудования.\n\nСистема также позволяет выводить данные спектрального анализа гармонического анализа суммарной вибрации и оборотные.
Возможно ли подключение приборов к SCADA-системам?Возможность подключения оборудования компании «Кинематика» к SCADA-системам находится в разработке.\n\nВозможно ли подключение приборов к SCADA-системам?\n\nОтвет: на данный момент возможность подключения оборудования к SCADA-системам в процессе разработки.
Поддерживают ли приборы беспроводную передачу данных?Нет, на данный момент такие приборы находятся в разработке, и сейчас их в продаже нет.
Можно ли интегрировать результаты измерений в системы управления предприятием?Можно ли интегрировать результаты измерений в системы управления предприятием?\n\nОтвет: можно.
Каковы возможности подключения приборов к облачным сервисам для хранения данных?Возможности подключения приборов к облачным сервисам для хранения данных находятся в разработке.\n\nВ данный момент технологии подключения приборов к облачным сервисам находятся в процессе разработки.
Может ли прибор «Балком-1А» использоваться для анализа состояния турбин?Недостаточно информации, чтобы однозначно ответить на вопрос, может ли прибор «Балком-1А» использоваться для анализа состояния турбин. Однако в запросе отмечается, что «прибор Балком 2с подходит для этого больше».
Есть ли возможность удаленного управления прибором через приложение?В настоящее время возможность удалённого управления прибором через приложение отсутствует, поскольку соответствующее программное обеспечение находится в разработке.
Можно ли заказать прибор с уникальными параметрами под требования конкретного проекта?Да, такая возможность есть, но для этого необходимо техническое задание.\n\nЧтобы заказать прибор с уникальными параметрами под требования конкретного проекта, нужно предоставить техническое задание.
Возможно ли создание ПО под конкретные задачи клиента?Да, создание программного обеспечения и оборудования по техническому заданию клиента возможно. У компании богатый опыт в создании приборов.
Предоставляет ли компания услуги по адаптации приборов к нестандартным условиям эксплуатации?Да, по техническому заданию заказчика возможна адаптация прибора к нестандартным условиям эксплуатации. Например, можно сделать прибор взрывозащищённым или влагозащищённым.
Можно ли использовать приборы компании для балансировки роторов, работающих в вакуумных условиях?Да, приборами компании «Кинематика» можно балансировать вакуумные насосы, а также высокоточные детали, которые должны работать в вакуумной среде.
Как приборы справляются с балансировкой оборудования, имеющего нестандартные опоры?Как приборы справляются с балансировкой оборудования, имеющего нестандартные опоры?\n\nПриборы отлично справляются с балансировкой оборудования с нестандартными опорами, но при этом нужно убедиться, что эти опоры находятся вне критических частот.
Поддерживает ли прибор возможность работы с роторами, которые имеют переменную массу в процессе эксплуатации?Да, прибор поддерживает возможность работы с роторами, которые имеют переменную массу в процессе эксплуатации. Однако для подбора оптимального оборудования необходимо техническое задание заказчика, чтобы знать, в каком режиме работает данный ротор.
Подходит ли прибор для применения в авиационной промышленности?Да, наши приборы подходят для применения в авиационной промышленности.
Можно ли использовать приборы компании для диагностики оборудования, работающего в условиях постоянного изменения нагрузок?Да, приборы компании можно использовать для диагностики оборудования, работающего в условиях постоянного изменения нагрузок. Для этого есть система виброком 4, которая позволяет измерять параметры, например, виброплит.
Поддерживает ли программное обеспечение визуализацию вибрации в режиме реального времени?Программное обеспечение не поддерживает визуализацию вибрации в режиме реального времени, так как для получения данных по вибрации их нужно предварительно обработать и усреднить.
Есть ли возможность автоматического обновления ПО без участия пользователя?Нет, возможности автоматического обновления программного обеспечения без участия пользователя не существует.
Какие действия предпринять, если прибор не распознаёт подключённые датчики?Если прибор не распознаёт подключённые датчики, рекомендуется выполнить следующие действия:\n1. Проверить наличие питания на датчиках.\n2. Для дополнительных консультаций обратиться к специалистам компании «Кинематика» по телефону или почте: oookin2016@yandex.ru или по номеру +7 812 252-19-19.
Как устранить ошибки в настройке прибора для сложных задач балансировки?Чтобы устранить ошибки в настройке прибора для сложных задач балансировки, необходимо следовать инструкциям, описанным в руководстве по эксплуатации прибора.
Какие варианты доставки доступны для заказчиков из удалённых регионов?Для заказчиков из удалённых регионов доступны следующие варианты доставки:\n* Доставка транспортной компанией, имеющей представительство в регионе.
Предоставляется ли отслеживание заказа на этапе транспортировки?Да, после отправки оборудования клиенту предоставляется трек-номер для отслеживания груза.
Возможно ли ускорение доставки при срочном заказе?Да, при срочном заказе возможно ускорение доставки.
Какие логистические партнёры работают с компанией?Основным логистическим партнёром является компания СДЭК, но мы работаем с любыми логистическими партнёрами.
Предоставляется ли страхование груза при доставке?По требованию клиента груз может быть застрахован.
Можно ли заказать уникальную модификацию прибора для специфических задач?Да, можно заказать уникальную модификацию прибора для специфических задач. Для этого потребуется техническое задание, в котором будут чётко описаны все требования и характеристики необходимой модификации.
Какие сроки изготовления приборов по индивидуальным требованиям?Срок изготовления приборов по индивидуальным требованиям обговаривается отдельно в соответствии с техническим заданием.
Можно ли кастомизировать программное обеспечение для работы с нестандартными данными?Можно ли кастомизировать программное обеспечение для работы с нестандартными данными?\n\nУточните, какие данные вы будете получать.
Какие дополнительные опции можно добавить в стандартную комплектацию прибора?В стандартную комплектацию прибора можно добавить следующие дополнительные опции:\n* датчики силы;\n* датчик фазового угла на базе датчика Холла;\n* энкодер.\n\nЧтобы узнать, совместим ли прибор с этими датчиками, необходимо обратиться к специалистам компании «Кинематика».
Возможно ли создание совместного проекта по разработке новых решений с участием компании?Создание совместного проекта по разработке новых решений с участием компании «Кинематика» возможно, если данное предприятие заинтересуется предложением.\n\nОсновными видами разработок компании являются:\n* создание стендов для балансировки различных механизмов;\n* создание систем, которые устраняют дисбаланс;\n* создание систем вибромониторинга;\n* кинематометрия.\n\nЧтобы узнать, были ли у компании «Кинематика» подобные кейсы и заинтересована ли она в совместных разработках, можно обратиться к её представителям.
Можно ли использовать приборы для балансировки роторов, работающих в условиях высокой температуры?Использовать приборы для балансировки роторов, работающих в условиях высокой температуры, можно. Но необходимо уточнить, при каких именно условиях будет проводиться балансировка.
Подходят ли приборы компании для диагностики оборудования на морских суднах?Да, приборы нашей компании подходят для диагностики оборудования на морских судах.
Как приборы справляются с балансировкой роторов с нестабильной осью вращения?Приборы справляются с балансировкой роторов с нестабильной осью вращения путём стабилизации их оси.
Можно ли использовать приборы для анализа работы гидротурбин?Да, приборы для анализа работы гидротурбин можно использовать.
Подходят ли приборы для диагностики и балансировки оборудования в условиях вибрации от внешних источников?Да, приборы подходят для диагностики и балансировки оборудования в условиях вибрации от внешних источников. В них предусмотрен режим виброметра с возможностью спектрального анализа, который покажет наличие вибрации от внешних источников.
Предусмотрена ли в приборах функция автоматического определения критических частот?Да, в наших приборах предусмотрена функция автоматического определения критических частот. Для этого нужно выбрать режим «выбег».
Можно ли настроить приборы для работы с оборудованием, имеющим сложную кинематическую схему?Можно ли настроить приборы для работы с оборудованием, имеющим сложную кинематическую схему?\n\nЗапрос: «Да, кинематомер Реконт имеет функцию отслеживать всю кинематическую цепь».\n\nОтвет: приборы можно настроить для работы со сложным кинематическим оборудованием. Кинематомер Реконт обладает функцией отслеживания всей кинематической цепи.
Есть ли в приборах система предупреждений о превышении допустимых уровней вибрации?В системе вибромониторинга компании «Кинематика» есть функции для предупреждения о превышении допустимых уровней вибрации.
Какие ошибки чаще всего допускаются при настройке приборов?Основные ошибки при настройке оборудования для проведения балансировки:\n\n1. Неправильно установлены датчики вибрации.\n2. Неправильно установлен датчик фазового угла.\n3. Оборудование неисправно либо находится не на штатном месте.\n4. Возможны помехи от частотного привода.\n5. Возможно, есть паразитные засветки датчика фазового угла.
Как проверить исправность датчиков перед началом работы?Для проверки исправности датчиков перед началом работ по балансировке необходимо установить все датчики и посмотреть на стабильность показаний в режиме виброметра.
Какие варианты доставки доступны для клиентов из других стран?Доставка в другие страны доступна только для стран СНГ.
Есть ли возможность ускоренной доставки при срочном заказе?Да, при необходимости ускоренной доставки есть варианты суперэкспресс.
Как осуществляется контроль за состоянием прибора при транспортировке?Контроль за состоянием прибора при транспортировке обычно осуществляется с помощью визуального осмотра и проверки упаковки на предмет повреждений. В случае обнаружения дефектов необходимо провести дополнительную проверку работоспособности прибора согласно инструкции по его эксплуатации.
Предоставляет ли компания услуги по монтажу приборов после доставки?Да, компания предоставляет услуги по монтажу приборов после доставки. Специалисты компании проведут монтаж и пусконаладочные работы за отдельную плату.
Какие логистические компании являются партнёрами компании для доставки приборов?В качестве партнёров для доставки приборов могут выступать любые транспортные компании, выбранные клиентом.
Можно ли заказать прибор с уникальными характеристиками под проект клиента?Да, возможность изготовления прибора с уникальными характеристиками под проект клиента возможна, если клиент предоставит техническое задание.
Какие сроки производства приборов по индивидуальным спецификациям?Сроки производства приборов по индивидуальным спецификациям обговариваются с клиентом и указываются в договоре поставки.
Возможно ли добавление нестандартных функций для специфических задач?Да, добавление нестандартных функций для специфических задач возможно. Для этого необходимо техническое задание.
Какие ограничения могут быть при разработке индивидуальных решений?Ограничения при разработке индивидуальных решений могут быть связаны с:\n* желанием заказчика;\n* бюджетом заказчика.
Может ли компания кастомизировать программное обеспечение под требования клиента?Да, компания может кастомизировать программное обеспечение под требования клиента.


Вопрос:
Как правильно подобрать массу пробного груза при балансировке?
Ответ:
    При выборе массы пробного груза необходимо учитывать следующие характеристики балансируемого механизма:
 - массу балансируемого ротора (она обычно известна);
 - радиус установки корректирующего груза (он тоже известен);    
 - частоту вращения (она тоже должна быть известна);
 - жёсткость опорных узлов балансируемого ротора (обычно этот параметр
   неизвестен) и способ установки механизма на фундаменте (жёсткое  
   крепление или установка на виброопоры).
    С учётом того, что ряд параметров пользователю неизвестны, массу пробного груза для каждого конкретного типа механизмов необходимо определять экспериментально.
    Для облегчения пользователя в руководствах на балансировочные приборы, изготавливаемые ООО «Кинематика», приведена ориентировочная эмпирическая формула, рекомендованная компанией «К.Шенк», которая может использоваться для подбора массы пробного груза:

Мп =К * Мр/Rп*(N/100)?         

где: Мп - масса пробного груза, г;
Мр - масса балансируемого ротора, г;
Rп - радиус установки пробного груза, см;
N - скорость ротора, об/мин;
К = (1 – 5) – коэффициент, учитывающий жёсткость опор балансируемого механизма.
     
     Используя эту формулу и принимая первоначально коэффициент К равным 1, можно предварительно рассчитать массу пробного груза Мп’, который будет использован при экспериментальной проверке.
     Проверка считается удачной, если установка на роторе пробного груза массой Мп’ приводит к заметным изменениям уровня вибрации опор ротора (например, более чем на 20-30 % по СКЗ вибрации и/или более чем на 20-30? по фазе). 
      В случае выполнения этого условия можно переходить к непосредственному выполнению процесса балансировки, принимая массу пробного груза Мп = Мп'. 
      Если это условие не выполняется, то коэффициент К (и, соответственно, масса пробного груза) постепенно увеличиваются и производятся повторные проверки пригодности выбранной увеличенной массы пробного груза, которая должна обеспечить возможность проведения эффективной балансировки.

     Вопрос:
     Хочу с вами посоветоваться.  После получения вашего прибора Балком-1, который был передан нашим работникам, занимающимся балансировкой рабочих колёс, были проведены испытания и всё было в порядке.
      На этой неделе они завершили сборку специального стенда балансировки именно с помощью Балком-1. 
      Первые пуски прошли в норме, но потом программа начала выдавать ошибку во время замеров с пробным грузом на второй плоскости колеса типа "некорректно задана масса пробного груза" (на первой плоскости замер проходит без проблем). Массу пробного груза выбирали по формуле в методичке. С чем может быть связано возникновение подобной ошибки?
     Ответ: 
     Формула расчёта массы пробного груза, приведённая в руководстве, ориентировочная. В зависимости от жёсткости опор балансируемого механизма, а также от его конструкции, величина массы пробного груза может существенно меняться.
      Для корректного определения массы пробного груза попробуйте выполнить рекомендации, приведённые в предыдущем ответе, или обратитесь за дополнительной консультацией к производителю балансировочной аппаратуры по или по E-mail: oookin2016@yandex.ru

Вопрос: «Какая величина пробного груза рекомендуется для балансировки дымососов?
     Ответ:
     Масса пробного груза для балансировки дымососов определяется по методике и формуле, приведённым в предыдущем ответе. 
     В зависимости от размеров, частоты вращения и конструктивных особенностей дымососов масса пробного груза может колебаться в диапазоне от 20-50 до 300 грамм и более.
 

Вопрос:
Что делать, если радиус установки корректирующего груза отличается от радиуса установки пробного груза?
      Ответ:
      Как правило, корректирующие грузы должны устанавливаться на тот же радиус, что и пробные.
      В случае невозможности установки корректирующего груза на тот же радиус, на котором был установлен пробный груз, расчетная масса корректирующего груза должна быть пересчитана с учётом фактически возможного радиуса установки по формуле:
                                            М'к = Мк * Rп / R'к                          
   где: Мк -  расчётная масса корректирующего груза, г;
         М'к - масса корректирующего груза в г, скорректированная с учётом 
                  изменения радиуса установки;         
         Rп –  радиус установки пробного груза, мм;
         R'к – скорректированный радиус установки корректирующего груза, мм
             
    Вопрос:
    Что делать, если возникает необходимость переноса места установки корректирующего груза вдоль оси ротора. Например, в случае баланси-ровки коленчатых валов?
      Ответ:
     В этом случае следует руководствоваться рекомендациями приложения 2 ГОСТ 22061-76, в котором приведена методика пересчёта массы и угла установки корректирующей массы при её переносе вдоль оси вращения. 
     В приборах «Балком  2С» и «Балком 1А», реализованы подпрограммы, обеспечивающие пересчёт масс и углов установки корректирующих грузов при переносе. 
     Указанная программа также может быть поставлена Заказчикам приборов ООО «Кинематика» по дополнительному запросу, направленному или по E-mail: oookin2016@yandex.ru
       
    Вопрос: 
Можно ли использовать программу со спектральным анализом для выявления проблем с балансировкой?
    Ответ: 
   Да, использование спектров позволяют выявлять основные причины вибрации машины и принимать обоснованные решения по её ремонту и/или балансировке.
   В частности, если в спектре вибрации машины преобладает заметная составляющая, проявляющаяся на частоте вращения её ротора, то это указывает на необходимость балансировки ротора. 
   Спектральный анализ также может быть полезен для выявления резонансных колебаний машины, которые обычно затрудняют или делают невозможным процесс балансировки. При этом для отстройки от резонанса следует либо доработать конструкцию машины (изменив массу и/или жёсткость её узлов), либо изменить частоту вращения ротора машины при балансировке.
   
Вопрос: 
  У нас не получается балансировка нашего механизма на нашем стенде. 
Можно ли отправить вам комплект оборудования (балансировочный прибор) для проверки его работоспособности на Ваших стендах?
   Ответ: 
 Присылайте, мы проверим работоспособность Вашего прибора.
    Если в процессе проверки выяснится, что Ваш прибор исправен, то скорее всего Ваши проблемы связаны с конструкцией балансируемого механизма или стенда, который вы используете. 
    В этом случае мы готовы проконсультировать Вас по телефону или в режиме видеоконференции по WhatsApp.
  
    Вопрос: 
    Можно ли приобрести запасные датчики с длинной провода 10 м и сколько это будет стоить?
     Ответ: 
     Да, запасные датчики c кабелем, длина которого может достигать 10 метров и более, приобрести можно. 
     В связи с нестабильностью закупочных цен на комплектующие стоимость поставки нестандартного датчика уточняйте на момент заказа по E-mail: oookin2016@yandex.ru

         Вопрос: 
     Возможно ли дополнить измерительную систему «Балком» выходом RS-485 c Modbus RTU протоколом для соединения с промышленной панелью оператора, например, Weintek?

      Ответ:
       Стандартные приборы серии «Балком» могут быть подключены к промышленному панельному ПК или планшету с ОС Windows через USB порт. 
        Если говорить о панелях типа Weintek, то такой вариант прибора можно изготовить. Вопрос только в сроках и стоимости доработки.

       Вопрос: 
    Возможно ли использовать дискретные выходы измерительной системы приборов «Балком» для передачи данных на индикаторы ЖК или светодиоды для организации рабочего места балансировщика без ПК?
    Ответ:
    Да, при необходимости, возможно изготовить вариант прибора с собственным ЖКИ, тогда ПК не потребуется. 
     Примером подобного прибора является портативный виброметр-балансировщик «Арбаланс-2» (подробности см. на нашем сайте: www. oookin.ru 
     В простейшем случае можно использовать текстовый ЖКИ, если требуется только балансировка (без виброанализатора). Но это требует времени и дополнительные материальные затраты.

      Вопрос: 
     Возможно ли изменить ПО балансировочного прибора для подключения ПВЧ двигателя по одному дискретному выходу и одному АЦП для управления скоростью вращения электродвигателя станка?
       Ответ:  
       В приборах «Балком-2С» и «Балком 4» штатно предусмотрены выход ЦАП, обеспечивающий возможность управления частотой вращения привода балансировочного станка, а также релейный выход, используемый для управления пуском и остановом привода.

       Вопрос: 
      Возможно ли подключение к приборам «Балком» другого энкодера, например, инкрементного энкодера Delta на 600 отверстий в диске?
        Ответ:
    К приборам «Балком» возможно подключение любых энкодеров, при условии доработки (или замены) согласующего преобразователя и ПО, которые в ряде случаев могут потребоваться.

      Вопрос:
«Возможно ли самостоятельно изменять назначение входов-выходов вашей измерительной системы?
    Ответ:
    Изменять назначения входов-выходов пользователем невозможно. Если необходимо, то можно организовать дополнительные входы-выходы для решения задач Заказчика.

      Вопрос: 
        Какой тип датчиков вибрации вы применяете в вашей системе -тензо- или пьезопреобразователи? 
         Ответ:  
         В наших приборах в качестве датчиков вибрации используются ёмкостные акселерометры, имеющие следующие технические характеристики:
            - Кпр = 30 мВ/м/с?;
            - Частотный диапазон — от 5 до 630 Гц.
            - Амплитудный диапазон ± 3g (30 м/с?).
         При необходимости использования наших приборов в качестве измерительных систем дорезонансных балансировочных станков они оснащаются пьезоэлектрическими датчиками силы.

        Вопрос:
      Есть ли у вас программа для Windows 10 64 bit?.
      Ответ: 
      Наши программы обеспечивают возможность использования всех известных версий Windows.
      В случае возникновения затруднений по использованию нашего ПО, Вы можете запросить у нас ссылку на интересующую Вас версию по адресу E-mail: oookin2016@yandex.ru, а также получить необходимую консультацию по телефону

     Вопрос: 
      Почему после нажатия кнопки «Измерение» прибор выдаёт ошибку „Не могу создать файл для записи собираемых данных“, с чем это связано?
        Ответ: 
       Скорее всего, Ваш Windows на даёт создать этот файл из соображений “безопасности”.
        Для решения данной проблемы попробуйте запустить ПО прибора от имени «Администратора» или, если это не поможет, отключите на время работы с ПО прибора антивирусную программу.
        Если и это не поможет, то обратитесь к нам за помощью по  E-mail: oookin2016@yandex.ru 
 
     Вопрос: 
     Какие факторы могут влиять на точность, которая может быть достигнута при балансировке рабочих колёс вентилятора?
      Ответ:
      На точность балансировки (величину остаточного дисбаланса) могут влиять различные факторы, в том числе:
    - точность и разрешающая способность применяемой балансировочной
      аппаратуры;
    - техническое состояние балансируемого механизма, которое, в первую 
      очередь, характеризуется отсутствием зазоров в подшипниках;
    - степень совершенства конструкции механизма, исключающая возмож-
      ность возникновения резонансных колебаний его отдельных узлов;   
    - способ установки и крепления балансируемого механизма;
    - правильный выбор частоты вращения ротора балансируемого механизма, 
      позволяющий, при необходимости, отстраиваться от возможных    
      установочных и конструктивных резонансов.




Идеология, проповедуемая ООО «Кинематикой» при разработке, производстве и реализации на рынке балансировочного оборудования, основана на трёх основных принципах:
1. Поставляемая на рынок аппаратура, должна обеспечивать возможность достижения Заказчиком требуемого качества балансировки, в том числе класса G0.4 и выше.
2. Цены на поставляемую балансировочную аппаратуру должны быть, как минимум, в 1.5-2 раза ниже среднерыночных, что обеспечивает возможность её приобретения малым и средним предприятиям и индивидуальным предпринимателям.
3. Поставляемая аппаратура должна быть проста в освоении и эксплуатации при минимальных требованиях, предъявляемых к квалификации пользователя.
Подробности по данному вопросу смотри в публикации «Балансировочный прибор по цене виброметра…» на сайте ООО «Кинематики» www.oookin.ru



Основная терминология, принятая при балансировке
(по ГОСТ ИСО 1940-1—2007)

Что такое балансировка?
Балансировка это - процедура, состоящая из оценки распределения масс ротора и, при необходимости, их перераспределения таким образом, чтобы значения остаточного дисбаланса, вибрации или сил, воздействующих на опору на частоте вращения ротора, не выходили за пределы установленных допустимых значений.

Что такое неуравновешенность ротора? 
Неуравновешенность это - состояние ротора, при котором результатом действия центробежных сил является силовое или кинематическое воздействие на его опоры. 

Что такое начальный дисбаланс?
 Начальный дисбаланс это - дисбаланс любого вида, имеющий место до проведения балансировки ротора. 




Что такое остаточный дисбаланс? 
Остаточный дисбаланс это - дисбаланс любого вида, остающийся после проведения балансировки ротора. 

Что такое значение дисбаланса?
 Под термином значение дисбаланса понимается величина неуравновешенной массы, умноженная на расстояние от ее центра масс до оси вращения. 
П р и м е ч а н и е — Выражают в грамм-миллиметрах (г *мм или г*см ).

Что такое фазовый угол дисбаланса?
Под термином фазовый угол дисбаланса понимают угол, под которым расположена неуравновешенная масса ротора, в полярной системе координат в плоскости, перпендикулярной к оси вала ротора. 

 Что такое вектор дисбаланса?
 Под термом вектор дисбаланса понимают вектор, модуль которого равен значению дисбаланса, а фазовый угол — углу дисбаланса.

  Что такое тип ротора?
   Под термином тип ротора понимается его свойство, связанное со способностью сохранять или изменять положение своих частей и их центров масс друг относительно друга в пределах заданного диапазона частот вращения. 
Обычно различают два типа ротора – жёсткий и гибкий.

Что такое жесткий ротор?
 Жесткий ротор это - тип ротора, при котором его дисбаланс существенно не меняется при изменении частоты вращения, поэтому для описания его неуравновешенности достаточно использовать только главный вектор и главный момент дисбалансов и положение всех масс, которые сохраняются практически неизменными друг относительно друга во всем диапазоне частот вращения. 
Жёсткий ротор допустимо балансировать на любой произвольной частоте вращения его рабочего диапазона.

Что такое жесткий ротор?
 Жесткий ротор это - тип ротора, при котором его дисбаланс существенно не меняется при изменении частоты вращения, поэтому для описания его неуравновешенности достаточно использовать только главный вектор и главный момент дисбалансов и положение всех масс, которые сохраняются практически неизменными друг относительно друга во всем диапазоне частот вращения. 
Жёсткий ротор допустимо балансировать на любой произвольной частоте вращения его рабочего диапазона.

Что такое гибкий ротор?
 Гибким называют ротор, который будучи сбалансирован в двух плоскостях коррекции на технологической частоте вращения, меньшей первой критической частоты (nб < nкр), при повышении частоты вращения до эксплуатационной вследствие различных видов деформации может приобрести дополнительный дисбаланс, превышающий допустимые значения. 
Гибкий ротор обычно требуется дополнительно балансировать на эксплуатационной частоте вращения с учётом выявленных форм его деформации.


  Как определяется допуск на дисбаланс жёсткого ротора?
  Допуски на остаточный дисбаланс жёстких роторов устанавливаются в соответствии с рекомендациями ГОСТ (ИСО) 1940 -1-2007, в котором для роторных механизмов различного вида и назначения предусмотрено 11 классов точности балансировки - от G0.4 (для шпинделей, высокоточных приводов и гироскопов) до G4000 (приводные конструктивно неуравновешенные коленчатые валы низкоскоростных судовых дизелей).
При назначении класса точности балансировки (помимо вида механизма) принимаются во внимание масса и частота вращения ротора механизма. 





г) На что ориентироваться при выборе точности балансировочного        станка?
      В подавляющем большинстве случаев требование по точности средних и тяжёлых балансировочных станков можно ограничить уровнем остаточного удельного дисбаланса, равным 0,5 г*мм или даже  1.0 г*мм.
     Подробности см. на сайте www.oookin.ru  в публикации “О “поверке” балансировочных станков.


д)  Нужно ли проводить поверку балансировочных станков?
   В существующих нормативно-технических документах, разработанных для металлообрабатывающего оборудования и в частности для балансировочных станков, отсутствуют требования, предусматривающие необходимость их включения в Реестр средств измерений РФ и, соответственно, необходимость проведения их поверки.
    Штатные испытания балансировочного станка  должны проводиться в составе с учётом требований и рекомендаций  ГОСТ 20076-2007 (ИСО 2953.1999), предусматривающих при проведении проверок использование эталонного ротора, набора тестовых грузов и поверенных весов.
     Подробности см. на сайте www.oookin.ru  в публикации “О “поверке” балансировочных станков.




             а)  Какими должны быть мощность и частота вращения электродвигателя для дорезонансного балансировочного станка?              
     Как показывает анализ конструктивных решений, применяемых нашими заказчиками при изготовлении балансировочных станков, они при проектировании приводов ориентируются в основном на использование электродвигателей переменного тока в комплекте с частотными преобразователями.
          Это позволяет с минимальными затратами обеспечить широкий диапазон регулирования частоты вращения балансируемых роторов.
           Мощность электродвигателей главного привода балансировочных станков, используемых для «раскрутки» балансируемых роторов, обычно выбирается с учётом массы этих роторов и ориентировочно может составлять:
   -  0.25 - 0.72 кВт для станков, предназначенных для балансировки роторов с массой ? 5 кг; 
   -  0.72 - 1.2 кВт для станков, предназначенных для балансировки роторов 
      с  массой  > 5  ? 50 кг;                                      
   -  1.2 - 1.5 кВт для станков, предназначенных для балансировки роторов   
       с   массой  > 50  ? 100 кг;                                      
   -  1.5 - 2.2 кВт для станков, предназначенных для балансировки роторов 
      с  массой  > 100  ? 500 кг;                                      
   -  2.2 - 5 кВт для станков, предназначенных для балансировки роторов с          
      массой  > 500 ? 1000 кг;  
   -  5 - 7.5 кВт для станков, предназначенных для балансировки роторов с          
       массой  > 1000  ? 3000 кг.
     Указанные электродвигатели, как правило, должны жёстко крепится на станине станка или на его фундаменте. 
     Перед установкой на станок (или на месте установки) электродвигатель главного привода совместно с установленным на его выходном вале шкивом должен быть тщательно отбалансирован. 
  Для снижения электромагнитных помех, создаваемых частотным преобразователем привода, рекомендуется устанавливать на его входе и выходе сетевые фильтры. Это могут быть, как стандартные покупные изделия, поставляемые изготовителями «частотников», так и самодельные фильтры, выполненные с использованием ферритовых колец.
 (Подробности см. В статье “Балансировочные станки своими руками ....” на сайте www.oookin.ru)
         
б) Можно ли изготовить станину балансировочного станка  
     самостоятельно?         
         Станина является основной несущей конструкцией балансировочного станка, на которой базируются его основные элементы, в том числе опорные стойки и приводной электродвигатель.
     При подборе или изготовлении станины балансировочного станка необходимо предусматривать возможность выполнения ряда требований, включающих в себя обеспечение необходимой жёсткости, геометрической точности, виброустойчивости и износостойкости её направляющих.
        Как показывает практика, при изготовлении станков для собственных нужд наиболее часто используются следующие варианты станин, к которым относятся:
 -  чугунные станины бывших в употреблении металлорежущих станков     
    (токарных, деревообрабатывающих и др.);                             
 - сборные станины на базе швеллеров, собранные с использованием 
   болтовых соединений;
 - сварные станины на базе швеллеров;
 - станины из полимербетона с вибропоглощающим покрытием.
 (Подробности см. В статье “Балансировочные станки своими руками ....” на сайте www.oookin.ru)
       

       В) Какие факторы могут влиять на точность балансировки?
      На точность балансировки влияет целая совокупность факторов, в том числе:
1.Погрешности измерительной системы станка.
     2.  Несовершенство конструкции и погрешности геометрии станка.
     3.  Нарушение требований по установке станка.
     4. Электромагнитные помехи и помехи, связанные с внешним 
         вибрационным воздействием.
  5. Геометрические дефекты балансируемого ротора (овальность и/или местные повреждения цапф; зазоры в соединениях и заедания в сочленениях для карданных валов и т.п.) 
       Комплексная проверка точности балансировочного станка должна проводиться в соответстаии с требованиями ГОСТ ИСО 20076 -2007       (Подробности см. В статье “Балансировочные станки своими руками ....” на сайте www.oookin.ru )



Основные особенности программного обеспечения:
1. Главная проблема при измерении вибрации и выделению оборотной составляющей - обеспечение стабильности результатов измерения при низких уровнях вибрации в условиях помех.
Для решения этого вопроса в нашем ПО применяется специальный алгоритм, усредняющий результаты измерения вибрации  на нескольких оборотах.
При этом происходит повышение отношения сигнал/шум.
2. Специальный алгоритм расчета частоты дискретизации  позволяет сильно уменьшить влияние нестабильности скорости вращения ротора на измерение параметров оборотной составляющей - амплитуды и особенно фазы.
Другими словами при изменении частоты вращения ( при условии постоянства амплитудно-частотной характеристики) программа корректно расчитывает амплитуду и фазу оборотной вибрации. 
Конечно, если частота вращения ротора близка к собственной частоте конструкции, то амлитуда и фаза будут меняться в любом случае при изменении частоты вращения. 
3. Также специальный алгоритм расчета частоты дискретизации позволяет строить "правдивый" спектр относительно оборотной частоты.


**Вопрос:** программа для балансировки не запускается, что делать?**Ответ:** для корректной работы программы на Windows 10 необходимо скачать новые драйвера по ссылке: https://yadi.sk/d/HSMMsHQfZHm9tA. Также можно попробовать более новую версию программы по ссылке:  https://yadi.sk/d/tcT4YTMyd3MqiQ или программу с графиками по ссылке: https://yadi.sk/d/SU_F_hc2YVeKDg.

**Вопрос:** не получается динамическая балансировка жёсткого ротора прибором «Балком-1», что делать? **Ответ:** перед началом балансировки убедитесь, что снимаете пробные грузы после пробных пусков. Отсчёт угла установки корректирующих грузов должен быть сделан по ходу вращения метки. Показания вибрации и фазы должны стабильны от замера к замеру и меняться не более чем на 5%. Попробуйте отбалансировать другой ротор. Корректирующие грузы нужно устанавливать на том же радиусе, что и пробные.

**Вопрос**: при запуске режима балансировки выдано сообщение «Не могу создать файл Test.dat для записи собираемых данных», как исправить?**Ответ**: запустите программу в режиме администратора. Правой кнопкой мыши по ярлыку — «Свойства» — «Совместимость» — «Выполнять от имени администратора».

**Вопрос:** какие рекомендации вы можете дать по изготовлению балансировочных стендов и/или станков?**Ответ:** если вы предполагаете делать зарезонансный станок с подвижными опорами или стенд на мягких пружинных подвесах, то балансировочных прибор ( «Балком 1» , "Арбаланс" и т.д.)  должен комплектоваться двумя датчиками вибрации. Если вы предполагаете делать дорезонансный станок с жёсткими опорами, то прибор для балансировки должен комплектоваться двумя датчиками силы.

**Вопрос:** возможна ли поставка системы балансировки по результатам измерения  относительных колебаний вала механизма?**Ответ:** у нас есть вариант поставки прибора «Балкомс-2С», укомплектованного дополнительно датчиками относительных перемещений.

**Вопрос:** применяемые в составе прибора средства измерений (тахометр, вибропреобразователь, весы) имеют ли какие-то свидетельства поверки?**Ответ:** по желанию заказчика можем получить сертификат калибровки прибора во ФГУП Тест-Санкт-Петербург, но это увеличивает стоимость и сроки поставки. 


**Вопрос:** как устранить ошибку программы при балансировке?**Ответ:** такая ошибка обычно возникает из-за того, что Windows не разрешает программе запись на диск. Для нормальной работы программы необходимо запускать её от имени администратора — в свойствах ярлыка — «совместимость» — «запускать от имени администратора».


Вопросы и ответы:1. Какие датчики нужно использовать для прибора «Балком 4» в зависимости от типа опор станка?Ответ: Для выбора типа датчиков (вибрации или силы), которыми нужно будет комплектовать прибор, просим уточнить, какие опоры установлены на вашем станке — жёсткие (дорезонансные) или подвижные в поперечной плоскости (зарезонансные). Если можно, то просим также уточнить тип и модель штатных датчиков, используемых в вашем станке - возможно их можно подключить к нашему прибору.


2. Что входит в комплект поставки прибора «Балком 4»?Ответ: В базовый вариант комплекта поставки входят: вибропреобразователи — 4 шт., датчик фазового угла (лазерный) — 1 шт., измерительный блок с USB-интерфейсом — 1 шт., стойка магнитная — 1 шт., весы электронные — 1 шт., чемодан для транспортировки — 1 шт. и специализированное программное обеспечение на флеш-диске — 1 шт. 

3. Какова мощность двигателя и частота вращения для станка дорезонансного типа?Ответ: Мощность двигателя определяется классическим расчётом, учитывающим массу и момент инерции ротора, который необходимо раскрутить. Ориентировочно можно использовать следующие рекомендации: . Рекомендуемая частота вращения шпинделя для дорезонансного станка может изменяться в диапазоне  от 300 до 1500 об/мин.


4. Можно ли изготовить станину самостоятельно?Ответ: При самостоятельном изготовлении станков наши коллеги либо использовали станины от старых станков, например деревообрабатывающих, либо делают их сами из сварных швеллеров.

5. Какой прибор подойдёт для балансировки планшайбы со шпинделем и дисковым ножом? Ответ: Вам вполне подойдёт либо прибор «Балком 1А» или прибор Арбаланс 2. Руководство на прибор опубликовано на нашем сайте: www.oookin.ru. Есть вариант поставки этого прибора («Балком-Кит») в урезанной комплектации без весов, магнитного штатива и чемодана для транспортировки. 

6. Можно ли использовать прибор «Балком 2С» для балансировки роторов, якорей и валов как в собственных подшипниках (в сборе) , так и на  балансировочных станках?Ответ: Прибор «Балком-2С»,  может  использоваться в качестве автономных приборов для балансировки роторов в собственных подшипниках (в сборе) в полевых условиях. Однако основным назначением прибора Балком -2С является его использования в качестве измерительной системы балансировочного станка. По сравнению с приборами  «Балкомом 1А» и "Арбаланс2" прибор «Балком 2С» имеет более развитые аппаратную и программную части.

7. Сколько времени займёт изготовление прибора «Балком 2С»?Ответ: При заказе «Балком 2С» срок изготовления составляет 2 недели.

8. Можно ли дополнительно купить датчик угловых перемещений (энкодер)  к прибору «Балком 2С», если изначально он не был включён в заказ?Ответ. Датчик угловых перемещений поставляется по заказу в течение двух недель.


Можно ли подключить к прибору «Балком 2С» штатные индукционные датчики?Ответ: В принципе к прибору возможно подключать штатные датчики станка . при необходимости Вы можете сделать и это сами: 1-й контакт разъёмов для подключения датчиков вибрации Х1 и Х2 — 0 В; 6-й контакт разъёмов Х1 и Х2 — сигнал (максимальный уровень сигнала не должен превышать +- 5 В).

10. Подойдёт ли частотник Е2-8300S2L «Веспер» для привода станка при использовании прибора «Балком 2С»?Ответ: Для привода станка Вы можете использовать любой частотник подходящий вам по мощности. Если Вы хотите управлять частотой вращения станка от ЦАП прибора (программируемое выходное напряжение ЦАП от 0 до 10 В), то в вашем частотнике должен быть управляющий вход по постоянному напряжению, который можно подключить к разъему X6 ( контакты 



**Вопрос:** можно ли с помощью прибора «Балком-1А» балансировать коленчатые валы автомобилей?**Ответ:** прибор «Балком-1А» как и все остальные балансировочные приборы ООО Кинематика предназначены для балансировки любых валов, в том числе коленчатых. Наши приборы обеспечивают возможность балансировки коленчатых валов  как на балансировочных станках, так и непосредственно на месте штатной установки в автомобиле.


**Вопрос:** при установке ПО на прибор «Балком-1А» вылезает ошибка при запуске программы с ярлыка, что делать?**Ответ:** чтобы устранить ошибку, нужно сделать следующее:1. В свойствах ярлыка указать — запускать от имени администратора.2. Если это не помогло, можно попробовать переустановить программу.3. Создать пустой ярлык на рабочем столе. Для этого требуется щёлкнуть правой кнопкой мыши на рабочем столе компьютера и выбрать соответствующий пункт в меню.4. Назначить ярлыку для выполнения файл программы «Балком-1А».5. Открыть свойства ярлыка и назначить ему все права — кнопка «Изменить» во вкладке «Безопасность».


**Вопрос**: как правильно установить виброизмерительные преобразователи (ВИП)?**Ответ**: Обычно вибрацию механизма измеряют в горизонтальном , вертикальном, осевом направлениях. При этом ось измерения измерительных преобразователей должна совпадать с выбранным направлением измерения. Внимание! Ось измерения измерительных преобразователей совпадает с осью проходящей через центр установочного магнита датчика  ось чувствительности проходит вертикально.


Вопрос: На основание каких данных измерения вибрации принимается решение о проведении балансировки?
Отвтет:Чтобы принять решение о необходимости проведения балансировки необходимо провести замер вибрации в режиме виброметр (кнопка F5). При этом будут измерены две величины — суммарная вибрация по виброскорости  Vs  и вибрация на оборотной частоте Vo. В идеале, если вибрация вызвана только дисбалансом, то Vs должна быть близка к Vo. Если Vs значительно превышает Vo, то причина вибрации не в дисбалансе. В этом случае надо рассмотреть графики спектра вибрации и по спектру определить причину ее появления.

Вопрос: Как установить датчики вибрации на опорах балансировочного станка 
Датчики должны быть установлены на подвижные опоры, так чтобы направление перемещения опор совпадало с осью чувствительности датчиков. 

**Вопрос**: какая длина кабеля датчика у «Балком-4»?**Ответ**: стандартная длина кабелей датчиков 4 метра. Однако при желании заказчика длина кабеля может быть увеличена вплоть до 50 м.

**Вопрос**: подойдёт ли «Балком-1А» для балансировки центробежного вентилятора диаметром 500 мм и шириной 70 мм?
**Ответ**: Прибор Балком-1А может быть использован для вентиляторов всех типов либо других роторных механизмов.


Вопрос :"Как правильно установить датчики при балансировке вентилятора?" 
**Ответ**: 1) При жесткой установки вентилятора на фундаменте датчики вибрации желательно устанавливать на подшипниковых узлах электродвигательного винтелеятора с измерением вибрации в горизонтальном направлении. 2) При установки вентилятора на виброизолированные опоры датчики могут быть установлены непосредственно на установочной раме . При этом выбирается вертикальное направление измерения вибрации и датчики разносятся на опорной раме на максимальное расстояние. 
Это позволяет повысить точность балансировки

**Вопрос**: есть ли программа для Windows 10 64 bit?**Ответ**: попробуйте скачать и установить новую версию по этой ссылке: https://yadi.sk/d/Dplq-OiHqMTFf.

**Вопрос**: после нажатии кнопки «Измерение» выдаёт ошибку «Не могу создать файл для записи собираемых данных», с чем это связано?**Ответ**: это Windows не даёт создать файл из соображений «безопасности». Надо правой кнопкой кликнуть по ярлыку программы и там найти «Запускать от имени администратора». Там может быть в разделе «Безопасность» или «Совместимость», не знаю, как там называется в десятке.

**Вопрос**: на какие контакты разъёма припаять провода, оторванные от четырёхконтактного разъёма?**Ответ**: 1 контакт — сигнал (оранжевый); 2 — 0 вольт (чёрный); 3 — 5 вольт (красный). По какой причине оторвались? Дернули кабель или из-за некачественной сборки? Если что, мы заменим датчик на новый.


**Вопрос:** у нас есть необходимость создания разгонного стенда до 100 000 об/мин. Возможно ли корректировка программы с возможностью балансировки до ста тысяч оборотов в минуту?**Ответ:** для обеспечения возможности балансировки на высоких скоростях вращения (до 100 000 об/мин) требуется доработка прибора ( в том числе корректировка программы и использование более быстродействующего контролера. Опыт такой разработки у нас есть. Пожалуйста, сообщите нам подробности о стенде на котором вы предполагаете использовать прибор. 

**Вопрос:** интересует ваш прибор для балансировки вентилятора с  диаметром рабочих колес  от 2,5 метра до 4,98 метра. Как с помощью вашей установки выполнить данную балансировку и требуется ли сертификация вашего прибора или она уже сертифицирована?**Ответ:** Возможность использования наших приборов зависит от частоты вращения ваших вентиляторов. Если частота вращения вентиляторов свыше 200 об/мин то наши приборы является универсальным средством и могут быть использованы без доработки. Если частота вращения ниже 200 об/мин , то может потребоваться проведение доработки прибора , предусматривающая замену измерительных преобразователей. Балансировка с помощью наших приборов может выполняться на вентиляторах в сборе. Размер объекта не имеет значения. Для проверки качества балансировки вам достаточно иметь поверенные весы, с помощью которых вы сможете взвешивать пробные и корректирующие грузы, определяющие величину остаточного дисбаланса ротора. При необходимости можно получить сертификат калибровки прибора в ФГУП «Тест Санкт-Петербург».

**Вопрос:** необходимо отбалансировать партию крыльчаток. Длина мотора — 25 см, диаметр крыльчатки — 9 см, масса мотора — 895 г, масса каждой крыльчатки — 60 г. Можете предложить какое-либо решение?**Ответ:** если есть возможность, лучше прислать нам 3–4 штуки. Пару вентиляторов со «средней» вибрацией и пару с вибрацией побольше. Мы попробуем отбалансировать их и продумать удобную технологию. Это займёт пару дней. Если у нас всё получится, то наш человек может подъехать к вам на несколько дней для обучения и опытной балансировки небольшого количества вентиляторов. Сообщите, какое напряжение питания двигателя и скорость вращения?




**Вопрос:** мне нужно балансировать небольшие валы весом до 5 кг. Увидел у вас Балком-1А. Сам стенд по типу ТБ5 я смогу собрать сам у себя в гараже, но вот аналитики и датчики... Если куплю систему Балком-1А, смогу ли я балансировать свои валы?**Ответ:** да, сможете. Многие покупатели изготавливают стенд самостоятельно, а для измерительной системы покупают Балком-1А или Балком-2С.

**Вопрос:** будет ли работать система Балком-4 с системой подвеса, указанной в видео Balancing a Large Impeller?**Ответ:** да, система Балком-4 будет работать с указанной системой подвеса. Это станок с подвижными опорами, и в комплект прибора в этом случае должны входить датчики вибрации (акселерометры). Вы собираетесь карданы балансировать? 


**Вопрос:** есть ли в стандартной комплектации датчики для подвижного подвеса? Какова их стоимость и нужно ли менять софт?**Ответ:** ООО «Кинематика» подтверждает, что в стандартную комплектацию приборов входят датчики (акселерометры), которые можно использовать в случае подвижного подвеса.  По поводу софта: если у вас уже есть прибор Балком 4 с датчиками вибрации, то на его базе можно решить задачу по балансировке.




**Вопрос**: как можно проверить работу прибора для балансировки карданных валов?**Ответ**: выполнить балансировку карданного вала и провести проверку точности балансировки путем обхода вала с помощью пробного груза известной массы



**Вопрос**: можно ли получить программу для балансировки карданных валов?**Ответ**: Разработанная нами программа балансировки предназначена для использования с прибором Балком - 4. Использование без доработки этой программы другими приборами невозможна.


**Вопрос**: какие улучшения или апгрейды доступны для прибора «Балком 1»?**Ответ**: улучшения или апгрейды программы для прибора «Балком 1» производятся постоянно. За дальнейшими уточнениями обратитесь на сайт www.oookin.ru


**Вопрос**: возможно ли приобрести дополнительные датчики к прибору?**Ответ**: запасные датчики можно приобрести на сайте www.oookin.ru




**Вопрос**: подойдёт ли прибор «Балком 1А» для балансировки воздушных винтов самолёта?**Ответ**: прибор «Балком 1А» может быть использован для решения задачи по балансировке воздушных винтов. Около 10 предприятий и частных лиц приобретали этот прибор для балансировки винтов самолётов, вертолётов и автожиров. Результаты этой работы описаны в публикации на сайте производителя.


**Вопрос**: каковы нюансы использования прибора для балансировки карданов не снимая с автомобиля?**Ответ**: балансировка кардана на автомобиле имеет свою специфику:1. Автомобиль нужно разместить на яме или эстакаде таким образом, чтобы обеспечить лёгкий доступ к кардану.2. Установить датчики вибрации прибора на подшипниковых опорах кардана.3. Наклеить на кардан в удобном месте катафотную метку, которая используется при работе датчика фазового угла прибора.4. Включить прибор согласно инструкции.5. Обеспечить стабильную частоту вращения кардана.6. Выполнить полный цикл измерений при балансировке, после завершения которого на дисплей компьютера выводятся массы корректирующих грузов и углы их установки на роторе (кардане). Статья с примером балансировки карданного вала размешена на сайте  www.oookin.ru


**Вопрос:** «Каким прибором можно отбалансировать абразивные круги для плоскошлифовальных станков модели 3Б722?»**Ответ:** балансировка шлифовальных кругов станка модели 3Б722 ( и других типов)   может быть проведена при установке шлифовальных кругов на шпинделе станка.  


**Вопрос:** «Какая модель прибора для балансировки подойдёт для двух опорных карданов?»**Ответ:** «Для двух опорных карданов подойдёт прибор „Балком-1А“ или Балком-2С . Для многоопорных (составных) карданов нужен прибор „Балком-4“, позволяющий балансировать двух-, трёх - и четырёхопорные карданы».




**Вопрос**: «Есть ли сертификат на прибор „Балком-1А“? В комплект поставки он не входил».**Ответ**: «При необходимости можно получить сертификат калибровки прибора в Тест-Спб. При этом стоимость прибора и срок поставки будут увеличены 



**Вопрос**: «Каким из ваших приборов проще делать центровку и нивелировку газотурбинных установок?»**Ответ**: «Наши приборы серии „Балком“ в основном ориентированы на проведение балансировки роторов различных типов. Дополнительно программы наших приборов могут быть дополнены калькулятором центровки, а также оснасткой для проведения центровки сопрягаемых валопроводов по полумуфтам». Информация об этом есть на сайте www.oookin.ru


**Вопрос**: «Добрый день. Приобретали у вас комплект для балансировки Балком. Перестал работать цифровой тахограф DT-2234C+, сообщите пожалуйста его стоимость и возможность поставки».**Ответ**: «Замена тахометра возможна, но для этого надо будет прислать нам прибор, так как сейчас применяются новые тахометры и требуется небольшая доработка прибора».



Вопрос: «Почему при добавлении груза в определённое место по указанию программы вибрация усиливается, а при добавлении на противоположную сторону — уменьшается?»Ответ: «Для устранения проблемы с балансировкой следует проверить плотность посадки рабочих колёс дымососов на валу электродвигателя. Если колёса «люфтят», то балансировка может не получиться. Также стоит убедиться, что нет резонансных колебаний корпуса улитки. 


.Вопрос: «Как правильно установить и закрепить дымосос при балансировке?»Ответ: «При балансировке дымососа необходимо обеспечить его надёжную установку и крепление на фундаменте. 

Вопрос: «Какие факторы могут влиять на точность балансировки?»Ответ: «На точность балансировки могут влиять следующие факторы:* недостаточная масса пробного груза;* нестабильность частоты вращения от пуска к пуску;* резонанса элементов конструкции* неплотная посадка рабочих колёс на вал электродвигателя».


Вопрос: «В каких случаях рекомендуется проводить балансировку в двух плоскостях?»Ответ: «Балансировка в двух плоскостях рекомендуется в случае, если колесо имеет торцевой бой. В этом случае невозможно устранить момент, который возникает при торцевом бое колеса, балансируя только в одной плоскости». (in WA) 

Вопрос: «Что такое резонансные колебания корпуса улитки и как их можно определить?»Ответ: «Резонансные колебания корпуса улитки — это колебания, которые возникают при совпадении собственной части колебания корпуса улитки с частотой возбуждающей силы, которая может быть связано с дисбалансом ротора вентилятора или с колебаниями , возбуждаемыми аэродинамической вибрацией, проявляющейся на  лопастной частоте рабочего колеса вентилятора. Собственная частота вибрации корпуса улитки может быть определена путем ударного возбуждения - впо полученному при этом спектру затухающих колебанию . При этом, если частота собственных колебаний корпуса улитки совпадает (или близка) с одной из указанных частот возбуждения, то можно говорить о резонансе корпуса улитки.




Вопрос: Как установить тахометр?  
Ответ:  
- Для установки тахометра используйте магнитную ленту.  
- Наклейте светоотражающую метку шириной 10 мм на балансируемый ротор.  
- Разместите метку так, чтобы луч лазера падал на неё под углом 45 градусов.  
- Убедитесь, что метка находится на ровном участке ротора без деформаций.  
- Избегайте попадания прямого света на метку для минимизации паразитных засветок.  

---

Вопрос: Откуда отсчитывать градусы для установки корректирующих грузов?  
Ответ:  
- Отсчет градусов для установки корректирующих грузов начинается от места установки пробного груза.  
- Направление отсчета — по ходу вращения ротора.  
- Пробный груз считается точкой 0 градусов.  
- Для роторов, вращающихся по часовой стрелке, отсчет ведется по часовой стрелке.  

---

Вопрос: Почему тахометр показывает неверные обороты?  
Ответ:  
- Неверные обороты на тахометре могут быть вызваны паразитными засветками.  
- Убедитесь, что луч лазера направлен на метку под углом 45 градусов.  
- Проверьте отсутствие бликов от солнца или других источников света.  
- Убедитесь, что метка не загрязнена и её ширина соответствует 10 мм.  
- При необходимости переустановите тахометр и перекалибруйте датчик.


Не получается балансировка - прибор постоянно выдаёт разные данные.
Для обеспечения точности балансировки убедитесь, что все датчики правильно установлены и установка надежно закреплена. Проверьте состояние подшипников и отсутствие деформаций корпуса. Также следует исключить влияние электромагнитных помех от другого оборудования.

Как подобрать массу пробного груза?
Массу пробного груза следует подбирать, исходя из необходимости изменения вибрации или фазы на 30%. Используйте формулу из инструкции для первого приближения и корректируйте массу груза на основе экспериментальных данных.

Не получается отбалансировать мульчер
Для балансировки мульчера убедитесь, что устройство находится в поднятом состоянии на гидравлике для исключения внешних помех. Проверьте состояние подшипников и отсутствие посторонних предметов. Процесс может требовать балансировки в два этапа: на пониженных оборотах и затем на рабочих.

На каких оборотах балансировать?
Балансировка должна проводиться на рабочих оборотах для максимальной точности. Если существует риск повреждения оборудования при рабочих оборотах, начните с более низких оборотов и постепенно увеличивайте их, проводя измерения на каждом этапе.

Как и где устанавливать датчики на роторе?
Датчики следует устанавливать в районе подшипниковых узлов ротора, перпендикулярно его оси вращения. Если установка закреплена жестко, датчики следует размещать в горизонтальной плоскости, на стендах для балансировки - в вертикальной плоскости.

Как установить тахометр, куда клеить метку?
Метку для тахометра следует устанавливать на вал ротора или на приводной шкив, если привод прямой. Метка должна быть хорошо видима для датчика тахометра и иметь ширину около 10 мм для оптимального отражения лазерного луча.

Суммарная вибрация значительно превышает оборотную
Если суммарная вибрация значительно превышает оборотную, это может указывать на структурные дефекты или резонанс. Рекомендуется провести диагностику состояния установки и использовать спектральный анализ для идентификации источников вибраций.

Каким прибором балансировать канальный вентилятор?
Для балансировки канального вентилятора можно использовать приборы такие как Балком 1А или АрБаланс2. Эти приборы позволяют точно определить необходимые корректировки и провести балансировку на месте установки.

В чём смысл жизни?
В контексте работы специалиста по балансировке, смысл жизни может заключаться в достижении идеального баланса роторов, что обеспечивает оптимальную работу машин и минимизацию их износа.

**Вопрос:** программа для балансировки не запускается, что делать?**Ответ:** для корректной работы программы на Windows 10 необходимо скачать новые драйвера по ссылке: https://yadi.sk/d/HSMMsHQfZHm9tA. Также можно попробовать более новую версию программы по ссылке:  https://yadi.sk/d/tcT4YTMyd3MqiQ или программу с графиками по ссылке: https://yadi.sk/d/SU_F_hc2YVeKDg.

- вопрос: "Не получается динамическая балансировка жёсткого ротора прибором «Балком-1», что делать?"
  ответ: |
    - Перед балансировкой:
      1. Убедитесь, что пробные грузы удалены после пробных пусков.
      2. Проверьте стабильность показаний: вибрация/фаза не должны отклоняться более чем на 5% между замерами.
    - Технологические требования:
      1. Отсчёт угла установки грузов ведите строго по ходу вращения метки.
      2. Устанавливайте корректирующие грузы на том же радиусе, что пробные.
    - Дополнительные рекомендации:
      1. Проверьте калибровку датчиков вибрации прибора «Балком-1А».
      2. Убедитесь, что ротор соответствует критериям жесткости (вибрация пропорциональна дисбалансу).
      3. При повторении проблемы выполните аппаратный тест прибора через меню «Диагностика».

- вопрос: "При запуске режима балансировки выдано сообщение «Не могу создать файл Test.dat для записи собираемых данных», как исправить?"
  ответ: |
    - Решение проблемы:
      1. Запустите ПО в режиме администратора: ПКМ по ярлыку > Свойства > Совместимость > «Выполнять от имени администратора».
      2. Проверьте:
         - Права на запись в целевую папку (для Windows: C:\ProgramData\Balcom).
         - Наличие свободного места на системном диске (минимум 100 МБ).
      3. Временно отключите антивирусное ПО (может блокировать создание файлов).
      4. Переустановите ПО «Балком-1» с официального сайта ООО «Кинематика».

**Вопрос:** какие рекомендации вы можете дать по изготовлению балансировочных стендов и/или станков?**Ответ:** если вы предполагаете делать зарезонансный станок с подвижными опорами или стенд на мягких пружинных подвесах, то балансировочных прибор ( «Балком 1» , "Арбаланс" и т.д.)  должен комплектоваться двумя датчиками вибрации. Если вы предполагаете делать дорезонансный станок с жёсткими опорами, то прибор для балансировки должен комплектоваться двумя датчиками силы.

**Вопрос:** возможна ли поставка системы балансировки по результатам измерения  относительных колебаний вала механизма?**Ответ:** у нас есть вариант поставки прибора «Балкомс-2С», укомплектованного дополнительно датчиками относительных перемещений.

**Вопрос:** применяемые в составе прибора средства измерений (тахометр, вибропреобразователь, весы) имеют ли какие-то свидетельства поверки?**Ответ:** по желанию заказчика можем получить сертификат калибровки прибора во ФГУП Тест-Санкт-Петербург, но это увеличивает стоимость и сроки поставки. 


**Вопрос:** как устранить ошибку программы при балансировке?**Ответ:** такая ошибка обычно возникает из-за того, что Windows не разрешает программе запись на диск. Для нормальной работы программы необходимо запускать её от имени администратора — в свойствах ярлыка — «совместимость» — «запускать от имени администратора».


Вопросы и ответы:1. Какие датчики нужно использовать для прибора «Балком 4» в зависимости от типа опор станка?Ответ: Для выбора типа датчиков (вибрации или силы), которыми нужно будет комплектовать прибор, просим уточнить, какие опоры установлены на вашем станке — жёсткие (дорезонансные) или подвижные в поперечной плоскости (зарезонансные). Если можно, то просим также уточнить тип и модель штатных датчиков, используемых в вашем станке - возможно их можно подключить к нашему прибору.


2. Что входит в комплект поставки прибора «Балком 4»?Ответ: В базовый вариант комплекта поставки входят: вибропреобразователи — 4 шт., датчик фазового угла (лазерный) — 1 шт., измерительный блок с USB-интерфейсом — 1 шт., стойка магнитная — 1 шт., весы электронные — 1 шт., чемодан для транспортировки — 1 шт. и специализированное программное обеспечение на флеш-диске — 1 шт. 

3. Какова мощность двигателя и частота вращения для станка дорезонансного типа?Ответ: Мощность двигателя определяется классическим расчётом, учитывающим массу и момент инерции ротора, который необходимо раскрутить. Ориентировочно можно использовать следующие рекомендации: . Рекомендуемая частота вращения шпинделя для дорезонансного станка может изменяться в диапазоне  от 300 до 1500 об/мин.


4. Можно ли изготовить станину самостоятельно?Ответ: При самостоятельном изготовлении станков наши коллеги либо использовали станины от старых станков, например деревообрабатывающих, либо делают их сами из сварных швеллеров.

5. Какой прибор подойдёт для балансировки планшайбы со шпинделем и дисковым ножом? Ответ: Вам вполне подойдёт либо прибор «Балком 1А» или прибор Арбаланс 2. Руководство на прибор опубликовано на нашем сайте: www.oookin.ru. Есть вариант поставки этого прибора («Балком-Кит») в урезанной комплектации без весов, магнитного штатива и чемодана для транспортировки. 

6. Можно ли использовать прибор «Балком 2С» для балансировки роторов, якорей и валов как в собственных подшипниках (в сборе) , так и на  балансировочных станках?Ответ: Прибор «Балком-2С»,  может  использоваться в качестве автономных приборов для балансировки роторов в собственных подшипниках (в сборе) в полевых условиях. Однако основным назначением прибора Балком -2С является его использования в качестве измерительной системы балансировочного станка. По сравнению с приборами  «Балкомом 1А» и "Арбаланс2" прибор «Балком 2С» имеет более развитые аппаратную и программную части.

7. Сколько времени займёт изготовление прибора «Балком 2С»?Ответ: При заказе «Балком 2С» срок изготовления составляет 2 недели.

8. Можно ли дополнительно купить датчик угловых перемещений (энкодер)  к прибору «Балком 2С», если изначально он не был включён в заказ?Ответ. Датчик угловых перемещений поставляется по заказу в течение двух недель.


Можно ли подключить к прибору «Балком 2С» штатные индукционные датчики?Ответ: В принципе к прибору возможно подключать штатные датчики станка . при необходимости Вы можете сделать и это сами: 1-й контакт разъёмов для подключения датчиков вибрации Х1 и Х2 — 0 В; 6-й контакт разъёмов Х1 и Х2 — сигнал (максимальный уровень сигнала не должен превышать +- 5 В).

10. Подойдёт ли частотник Е2-8300S2L «Веспер» для привода станка при использовании прибора «Балком 2С»?Ответ: Для привода станка Вы можете использовать любой частотник подходящий вам по мощности. Если Вы хотите управлять частотой вращения станка от ЦАП прибора (программируемое выходное напряжение ЦАП от 0 до 10 В), то в вашем частотнике должен быть управляющий вход по постоянному напряжению, который можно подключить к разъему X6 ( контакты 



**Вопрос:** можно ли с помощью прибора «Балком-1А» балансировать коленчатые валы автомобилей?**Ответ:** прибор «Балком-1А» как и все остальные балансировочные приборы ООО Кинематика предназначены для балансировки любых валов, в том числе коленчатых. Наши приборы обеспечивают возможность балансировки коленчатых валов  как на балансировочных станках, так и непосредственно на месте штатной установки в автомобиле.


**Вопрос:** при установке ПО на прибор «Балком-1А» вылезает ошибка при запуске программы с ярлыка, что делать?**Ответ:** чтобы устранить ошибку, нужно сделать следующее:1. В свойствах ярлыка указать — запускать от имени администратора.2. Если это не помогло, можно попробовать переустановить программу.3. Создать пустой ярлык на рабочем столе. Для этого требуется щёлкнуть правой кнопкой мыши на рабочем столе компьютера и выбрать соответствующий пункт в меню.4. Назначить ярлыку для выполнения файл программы «Балком-1А».5. Открыть свойства ярлыка и назначить ему все права — кнопка «Изменить» во вкладке «Безопасность».


**Вопрос**: как правильно установить виброизмерительные преобразователи (ВИП)?**Ответ**: Обычно вибрацию механизма измеряют в горизонтальном , вертикальном, осевом направлениях. При этом ось измерения измерительных преобразователей должна совпадать с выбранным направлением измерения. Внимание! Ось измерения измерительных преобразователей совпадает с осью проходящей через центр установочного магнита датчика  ось чувствительности проходит вертикально.


Вопрос: На основание каких данных измерения вибрации принимается решение о проведении балансировки?
Отвтет:Чтобы принять решение о необходимости проведения балансировки необходимо провести замер вибрации в режиме виброметр (кнопка F5). При этом будут измерены две величины — суммарная вибрация по виброскорости  Vs  и вибрация на оборотной частоте Vo. В идеале, если вибрация вызвана только дисбалансом, то Vs должна быть близка к Vo. Если Vs значительно превышает Vo, то причина вибрации не в дисбалансе. В этом случае надо рассмотреть графики спектра вибрации и по спектру определить причину ее появления.

Вопрос: Как установить датчики вибрации на опорах балансировочного станка 
Датчики должны быть установлены на подвижные опоры, так чтобы направление перемещения опор совпадало с осью чувствительности датчиков. 

**Вопрос**: какая длина кабеля датчика у «Балком-4»?**Ответ**: стандартная длина кабелей датчиков 4 метра. Однако при желании заказчика длина кабеля может быть увеличена вплоть до 50 м.

**Вопрос**: подойдёт ли «Балком-1А» для балансировки центробежного вентилятора диаметром 500 мм и шириной 70 мм?
**Ответ**: Прибор Балком-1А может быть использован для вентиляторов всех типов либо других роторных механизмов.


Вопрос :"Как правильно установить датчики при балансировке вентилятора?" 
**Ответ**: 1) При жесткой установки вентилятора на фундаменте датчики вибрации желательно устанавливать на подшипниковых узлах электродвигательного винтелеятора с измерением вибрации в горизонтальном направлении. 2) При установки вентилятора на виброизолированные опоры датчики могут быть установлены непосредственно на установочной раме . При этом выбирается вертикальное направление измерения вибрации и датчики разносятся на опорной раме на максимальное расстояние. 
Это позволяет повысить точность балансировки

**Вопрос**: есть ли программа для Windows 10 64 bit?**Ответ**: попробуйте скачать и установить новую версию по этой ссылке: https://yadi.sk/d/Dplq-OiHqMTFf.

**Вопрос**: после нажатии кнопки «Измерение» выдаёт ошибку «Не могу создать файл для записи собираемых данных», с чем это связано?**Ответ**: это Windows не даёт создать файл из соображений «безопасности». Надо правой кнопкой кликнуть по ярлыку программы и там найти «Запускать от имени администратора». Там может быть в разделе «Безопасность» или «Совместимость», не знаю, как там называется в десятке.

**Вопрос**: на какие контакты разъёма припаять провода, оторванные от четырёхконтактного разъёма?**Ответ**: 1 контакт — сигнал (оранжевый); 2 — 0 вольт (чёрный); 3 — 5 вольт (красный). По какой причине оторвались? Дернули кабель или из-за некачественной сборки? Если что, мы заменим датчик на новый.


**Вопрос:** у нас есть необходимость создания разгонного стенда до 100 000 об/мин. Возможно ли корректировка программы с возможностью балансировки до ста тысяч оборотов в минуту?**Ответ:** для обеспечения возможности балансировки на высоких скоростях вращения (до 100 000 об/мин) требуется доработка прибора ( в том числе корректировка программы и использование более быстродействующего контролера. Опыт такой разработки у нас есть. Пожалуйста, сообщите нам подробности о стенде на котором вы предполагаете использовать прибор. 

**Вопрос:** интересует ваш прибор для балансировки вентилятора с  диаметром рабочих колес  от 2,5 метра до 4,98 метра. Как с помощью вашей установки выполнить данную балансировку и требуется ли сертификация вашего прибора или она уже сертифицирована?**Ответ:** Возможность использования наших приборов зависит от частоты вращения ваших вентиляторов. Если частота вращения вентиляторов свыше 200 об/мин то наши приборы является универсальным средством и могут быть использованы без доработки. Если частота вращения ниже 200 об/мин , то может потребоваться проведение доработки прибора , предусматривающая замену измерительных преобразователей. Балансировка с помощью наших приборов может выполняться на вентиляторах в сборе. Размер объекта не имеет значения. Для проверки качества балансировки вам достаточно иметь поверенные весы, с помощью которых вы сможете взвешивать пробные и корректирующие грузы, определяющие величину остаточного дисбаланса ротора. При необходимости можно получить сертификат калибровки прибора в ФГУП «Тест Санкт-Петербург».

**Вопрос:** необходимо отбалансировать партию крыльчаток. Длина мотора — 25 см, диаметр крыльчатки — 9 см, масса мотора — 895 г, масса каждой крыльчатки — 60 г. Можете предложить какое-либо решение?**Ответ:** если есть возможность, лучше прислать нам 3–4 штуки. Пару вентиляторов со «средней» вибрацией и пару с вибрацией побольше. Мы попробуем отбалансировать их и продумать удобную технологию. Это займёт пару дней. Если у нас всё получится, то наш человек может подъехать к вам на несколько дней для обучения и опытной балансировки небольшого количества вентиляторов. Сообщите, какое напряжение питания двигателя и скорость вращения?




**Вопрос:** мне нужно балансировать небольшие валы весом до 5 кг. Увидел у вас Балком-1А. Сам стенд по типу ТБ5 я смогу собрать сам у себя в гараже, но вот аналитики и датчики... Если куплю систему Балком-1А, смогу ли я балансировать свои валы?**Ответ:** да, сможете. Многие покупатели изготавливают стенд самостоятельно, а для измерительной системы покупают Балком-1А или Балком-2С.

**Вопрос:** будет ли работать система Балком-4 с системой подвеса, указанной в видео Balancing a Large Impeller?**Ответ:** да, система Балком-4 будет работать с указанной системой подвеса. Это станок с подвижными опорами, и в комплект прибора в этом случае должны входить датчики вибрации (акселерометры). Вы собираетесь карданы балансировать? 


**Вопрос:** есть ли в стандартной комплектации датчики для подвижного подвеса? Какова их стоимость и нужно ли менять софт?**Ответ:** ООО «Кинематика» подтверждает, что в стандартную комплектацию приборов входят датчики (акселерометры), которые можно использовать в случае подвижного подвеса.  По поводу софта: если у вас уже есть прибор Балком 4 с датчиками вибрации, то на его базе можно решить задачу по балансировке.




**Вопрос**: как можно проверить работу прибора для балансировки карданных валов?**Ответ**: выполнить балансировку карданного вала и провести проверку точности балансировки путем обхода вала с помощью пробного груза известной массы



**Вопрос**: можно ли получить программу для балансировки карданных валов?**Ответ**: Разработанная нами программа балансировки предназначена для использования с прибором Балком - 4. Использование без доработки этой программы другими приборами невозможна.


**Вопрос**: какие улучшения или апгрейды доступны для прибора «Балком 1»?**Ответ**: улучшения или апгрейды программы для прибора «Балком 1» производятся постоянно. За дальнейшими уточнениями обратитесь на сайт www.oookin.ru


**Вопрос**: возможно ли приобрести дополнительные датчики к прибору?**Ответ**: запасные датчики можно приобрести на сайте www.oookin.ru




**Вопрос**: подойдёт ли прибор «Балком 1А» для балансировки воздушных винтов самолёта?**Ответ**: прибор «Балком 1А» может быть использован для решения задачи по балансировке воздушных винтов. Около 10 предприятий и частных лиц приобретали этот прибор для балансировки винтов самолётов, вертолётов и автожиров. Результаты этой работы описаны в публикации на сайте производителя.


**Вопрос**: каковы нюансы использования прибора для балансировки карданов не снимая с автомобиля?**Ответ**: балансировка кардана на автомобиле имеет свою специфику:1. Автомобиль нужно разместить на яме или эстакаде таким образом, чтобы обеспечить лёгкий доступ к кардану.2. Установить датчики вибрации прибора на подшипниковых опорах кардана.3. Наклеить на кардан в удобном месте катафотную метку, которая используется при работе датчика фазового угла прибора.4. Включить прибор согласно инструкции.5. Обеспечить стабильную частоту вращения кардана.6. Выполнить полный цикл измерений при балансировке, после завершения которого на дисплей компьютера выводятся массы корректирующих грузов и углы их установки на роторе (кардане). Статья с примером балансировки карданного вала размешена на сайте  www.oookin.ru


**Вопрос:** «Каким прибором можно отбалансировать абразивные круги для плоскошлифовальных станков модели 3Б722?»**Ответ:** балансировка шлифовальных кругов станка модели 3Б722 ( и других типов)   может быть проведена при установке шлифовальных кругов на шпинделе станка.  


**Вопрос:** «Какая модель прибора для балансировки подойдёт для двух опорных карданов?»**Ответ:** «Для двух опорных карданов подойдёт прибор „Балком-1А“ или Балком-2С . Для многоопорных (составных) карданов нужен прибор „Балком-4“, позволяющий балансировать двух-, трёх - и четырёхопорные карданы».




**Вопрос**: «Есть ли сертификат на прибор „Балком-1А“? В комплект поставки он не входил».**Ответ**: «При необходимости можно получить сертификат калибровки прибора в Тест-Спб. При этом стоимость прибора и срок поставки будут увеличены 



**Вопрос**: «Каким из ваших приборов проще делать центровку и нивелировку газотурбинных установок?»**Ответ**: «Наши приборы серии „Балком“ в основном ориентированы на проведение балансировки роторов различных типов. Дополнительно программы наших приборов могут быть дополнены калькулятором центровки, а также оснасткой для проведения центровки сопрягаемых валопроводов по полумуфтам». Информация об этом есть на сайте www.oookin.ru


**Вопрос**: «Добрый день. Приобретали у вас комплект для балансировки Балком. Перестал работать цифровой тахограф DT-2234C+, сообщите пожалуйста его стоимость и возможность поставки».**Ответ**: «Замена тахометра возможна, но для этого надо будет прислать нам прибор, так как сейчас применяются новые тахометры и требуется небольшая доработка прибора».





Вопрос: «Почему при добавлении груза в определённое место по указанию программы вибрация усиливается, а при добавлении на противоположную сторону — уменьшается?»Ответ: «Для устранения проблемы с балансировкой следует проверить плотность посадки рабочих колёс дымососов на валу электродвигателя. Если колёса «люфтят», то балансировка может не получиться. Также стоит убедиться, что нет резонансных колебаний корпуса улитки. 


.Вопрос: «Как правильно установить и закрепить дымосос при балансировке?»Ответ: «При балансировке дымососа необходимо обеспечить его надёжную установку и крепление на фундаменте. 

Вопрос: «Какие факторы могут влиять на точность балансировки?»Ответ: «На точность балансировки могут влиять следующие факторы:* недостаточная масса пробного груза;* нестабильность частоты вращения от пуска к пуску;* резонанса элементов конструкции* неплотная посадка рабочих колёс на вал электродвигателя».


Вопрос: «В каких случаях рекомендуется проводить балансировку в двух плоскостях?»Ответ: «Балансировка в двух плоскостях рекомендуется в случае, если колесо имеет торцевой бой. В этом случае невозможно устранить момент, который возникает при торцевом бое колеса, балансируя только в одной плоскости».Вопрос: «Что такое резонансные колебания корпуса улитки и как их можно определить?»Ответ: «Резонансные колебания корпуса улитки — это колебания, которые возникают при совпадении частоты вибрации корпуса с собственной частотой системы. Для определения резонансных колебаний необходимо измерить вибрацию на корпусе улитки и сравнить её с вибрацией на электродвигателе. Если составляющая вибрации на корпусе значительно превышает вибрацию на двигателе, то возможен резонанс».Вопрос: «Какой коэффициент жёсткости опор балансируемой машины считается оптимальным?»Ответ: «Коэффициент жёсткости опор балансируемой машины зависит от конкретной ситуации и типа оборудования. Обычно коэффициент находится в пределах 1–10. Для точного определения коэффициента жёсткости необходимо учитывать характеристики конкретной балансируемой машины».Вопрос: «Какая величина пробного груза рекомендуется для балансировки подобных дымососов?»Ответ: «Величина пробного груза для балансировки дымососов может достигать 50 г и выше. Главное, чтобы при установке пробного груза вибрация менялась не менее чем на 10–20%».Вопрос: «Как выбрать массу пробного груза?»Ответ: «Масса пробного груза выбирается по формуле: $М_п = К * М_р / R_п*(N/100)$, где $М_п$ — масса пробного груза, $М_р$ — масса балансируемого ротора, $К$ — коэффициент, учитывающий жёсткость опор балансируемой машины, $N$ — скорость ротора, об/мин, $R_п$ — радиус установки пробного груза. Коэффициент $К$ обычно находится в пределах от 1 до 10».Вопрос: «Можно ли использовать программу со спектральным анализом для выявления проблем с балансировкой?»Ответ: «Да, программа со спектральным анализом может быть полезна для выявления проблем с балансировкой. Она позволяет увидеть спектр вибрации и определить наличие резонансных частот. Это может помочь выявить причины проблем с балансировкой и разработать меры по их устранению».
**Вопрос:** «Можно ли отправить вам комплект оборудования для сравнения с новым комплектом (блок + датчики вибрации + отметчик + программа)?».**Ответ:** «Если балансировка не получается с обоими приборами, значит, проблема со стендом. Если ничего не выявится, мы можем отослать вам ваш комплект + новый комплект (блок + датчики вибрации + отметчик+ программу) для сравнения. Если балансировка не будет получаться с обоими приборами, значит что-то всё-таки со стендом».**Вопрос:** «Как дела с балансировкой? Всё ли работает?».**Ответ**: «Проверили ещё раз, всё работает нормально. Завтра отправим прибор обратно. Попробуйте отбалансировать для проверки какой-нибудь другой ротор — небольшой вентилятор или что-нибудь ещё. Надо убедиться, что и у вас прибор работает нормально».**Вопрос**: «Какие показания были при исходной вибрации во второй плоскости и как они изменились после установки груза в первую плоскость?».**Ответ**: «Насколько я вижу, исходная вибрация во второй плоскости была 0,7. Потом повесили груз в 1 плоскость — она возросла до 6 мм/с и фаза стала 190. Сняли пробный груз в первой плоскости, повесили во второй плоскости — вибрация изменилась мало. То есть, что вешать груз в первой плоскости, что во второй — разницы нет».**Вопрос**: «Где находится первая плоскость: на заднем подшипнике или ближе к крыльчатке?».**Ответ**: «Вы всё правильно делаете? Пробные грузы снимаете, отсчёт угла ведёте по направлению вращения от места установки пробного груза? Просто надо исключить все возможные причины. 1-ая плоскость — диск вентилятора ближе к двигателю, 2-ая плоскость диск вентилятора с центральным отверстием для входа воздуха. Датчик №1 дальше от вентилятора (у заднего подшипника двигателя), датчик №2 ближе к вентилятору (передний подшипник эл.двигателя). Углы отсчитываем по направлению вращения».**Вопрос**: «Можно ли приобрести запасные датчики с длинной провода 10 м и сколько это будет стоить?».**Ответ**: «Да, запасные датчики можно приобрести. Стоимость датчика с длиной кабеля 10 м — 2500 руб».**Вопрос 1**: «Возможно ли дополнить измерительную систему выходом RS-485 c Modbus RTU протоколом для соединения с промышленной панелью оператора, например Weintek?».**Ответ 1**:  «Прибор может быть подключён к промышленному панельному ПК или планшету с ОС Windows через USB порт. Если говорить о панелях типа Weintek, то такой вариант прибора можно изготовить. Вопрос только в сроках и стоимости доработки».**Вопрос 2**: «Возможно ли дискретные выхода измерительной системы организовать для передачи данных на индикаторы ЖК или светодиоды для организации рабочего мета балансировщика без ПК?».**Ответ 2**:  «Возможно изготовить вариант прибора с собственным ЖКИ, тогда ПК не потребуется. В простейшем случае можно использовать текстовый ЖКИ, если требуется только балансировка (без виброанализатора)».**Вопрос 3**: «Возможно ли изменить ПО для подключения ПВЧ двигателя по одному дискретному выходу и одному АЦП для управления скоростью вращения электродвигателя станка?».**Ответ 3**:  «В приборе Балком-2 штатно предусмотрены выходы ЦАП и реле для управления частотным приводом станка».**Вопрос 4**: «Возможно ли подключение другого энкодера, например инкрементный энкодер Delta на 600 отверстий в диске?».**Ответ 4**:  «Подключение других энкодеров кроме ЛИР в настоящее время невозможно, поскольку применяется интерфейс ЛИР-917 для связи с ПК».**Вопрос 5**: «Возможно ли самостоятельно изменять назначение входов-выходов вашей измерительной системы?».**Ответ 5**:  «Изменять назначения входов-выходов пользователем невозможно. Если необходимо можно организовать дополнительные входы-выходы для ваших задач».**Вопрос**: «Какой тип датчиков вы применяете в вашей системе: тензо или пьезо?».**Ответ**:  «В нашей системе применяются датчики вибрации — ёмкостные акселерометры. Кпр = 30 мВ/м/с*с. Частотный диапазон — от 5 до 630 Гц».**Вопрос**: «Есть ли у вас программа для Windows 10 64 bit?».**Ответ**: «Попробуйте скачать и установить новую версию по этой ссылке: https://yadi.sk/d/Dplq-OiHqMTFf. Напишите, если будут какие-нибудь проблемы с установкой».**Вопрос**: «Почему после нажатия кнопки „Измерение“ выдаёт ошибку „Не могу создать файл для записи собираемых данных“, с чем это связано?».**Ответ**: «Это Windows на даёт создать файл из соображений „безопасности“. Надо правой
**Вопрос:** «Хочу с вами посоветоваться — после получения вашего прибора Балком-1 он был передан нашим работникам, занимающимся балансировкой рабочих колёс, были проведены испытания и всё было в порядке. На этой неделе они завершили сборку специального стенда балансировки именно с помощью Балком-1, первые пуски прошли в норме, но потом программа начала выдавать ошибку во время замеров с пробным грузом на второй плоскости колеса типа "некорректно задана масса пробного груза" (на первой плоскости замер проходит без проблем). Массу пробного груза выбирали по формуле в методичке. С чем может быть связано возникновение подобной ошибки?»**Ответ:** «Уважаемый Александр, формула расчёта массы пробного груза, приведённая в руководстве, ориентировочная. В зависимости от жёсткости опор балансируемого механизма, а также от его конструкции, величина массы пробного груза может существенно меняться».**Вопрос:** «Как правильно выбрать массу пробного груза?»**Ответ**: «В зависимости от жёсткости опор балансируемого механизма, а также от его конструкции, величина массы пробного груза может существенно меняться. Для определения корректной массы пробного груза необходимо учитывать индивидуальные особенности балансируемого объекта и провести дополнительные эксперименты».**Вопрос**: «Какие факторы могут повлиять на точность измерения вибрации при балансировке?»**Ответ:** «При балансировке рабочих колёс важно учитывать не только массу пробного груза, но и жёсткость опор балансируемого механизма. Неправильная оценка этих параметров может привести к ошибке в расчётах и некорректному результату балансировки».**Вопрос:** «Что делать, если программа продолжает выдавать ошибку при замерах с пробным грузом?»**Ответ:** «Если программа продолжает выдавать ошибку, рекомендуется проверить правильность установки пробного груза на балансируемое колесо и убедиться в отсутствии других возможных причин возникновения ошибки. Также стоит обратиться к руководству пользователя и технической поддержке производителя для получения дополнительной помощи».
Вопрос: почему пробный груз слишком маленький и вибрация при его установке недостаточно изменяется?Ответ: для решения проблемы с изменением вибрации при установке пробного груза попробуйте увеличить его массу. Однако убедитесь, что масса груза не слишком большая, чтобы механизм не развалился от вибрации. Сначала измерьте величину вибрации в режиме виброметра по кнопке F5, используя показатели Vs и Vo.Вопрос: как определить оптимальную массу пробного груза?Ответ: чтобы определить оптимальную массу пробного груза, нужно измерить исходную вибрацию механизма без груза и сравнить её с вибрацией после установки пробного груза. Для этого сначала измерьте вибрацию в режиме виброметра, нажав кнопку F5 и используя показатели Vs и Vo, а затем повторите измерения после установки груза. Если вибрация изменилась недостаточно, увеличьте массу груза ещё раз, но следите за тем, чтобы груз не был слишком тяжёлым.Вопрос: какие данные необходимы для обоснованного ответа о причине «ошибки»?Ответ: для того чтобы дать обоснованный ответ о причине ошибки, нам необходимо иметь фото вашего стенда и геометрические размеры рабочего колеса вентилятора. Это позволит более точно оценить ситуацию и предложить оптимальное решение проблемы.

**Вопрос:** почему заказчики предъявляют требование к удельному остаточному дисбалансу балансировочных станков не более 0,1 г*мм/кг (мкм)?**Ответ:** анализ требований заказчиков показывает, что это условие может быть завышено и не всегда выполнимо. Согласно расчётам по ГОСТ 1940-1-2007, для двухопорного несимметричного ротора при динамической балансировке значение допуска должно соответствовать как минимум 0,3 * eper, то есть составит в рассматриваемом случае 0,6 г*мм/кг, а не 0,1 г*мм/кг. Рекомендуется ознакомиться с ГОСТ 22061-76, где указано, что стремление к достижению на балансировочном станке классов точности балансировки роторов G0,4 и G1,0 зачастую технически и экономически бессмысленно.**Вопрос:** зачем нужно включать балансировочные станки в Реестр средств измерений РФ?**Ответ:** требование включения балансировочных станков в Реестр средств измерений РФ не предусмотрено в действующих нормативных документах, таких как ГОСТ 8-82 и ГОСТ 20076-2007 (ИСО 2953.1999). Включение подобных требований в техническое задание при проведении конкурсных процедур увеличивает стоимость изготовления станков и затраты на их эксплуатацию. Вместо этого рекомендуется проводить штатные испытания измерительной системы в составе балансировочного станка с использованием эталонного ротора, набора тестовых грузов и поверенных весов.
**Вопрос:** какие балансировочные станки производит ООО «Полимер ЛТД»?**Ответ:** ООО «Полимер ЛТД» производит зарезонансные балансировочные станки с опорами на основе подвесных пружин, предназначенные для балансировки роликов, используемых в составе технологического оборудования для производства полимерных материалов.**Вопрос:** для чего предназначены станки, фотографии которых представлены на рис. 2.3?**Ответ:** станки, представленные на рисунке 2.3, предназначены для балансировки специального инструмента. Они имеют аналогичный ленточный подвес каретки.**Вопрос:** как устроен станок, изготовленный А. Шахгуляном?**Ответ:** станок, изготовленный А. Шахгуляном, оснащён измерительной системой «Балком 1» и предназначен для балансировки турбокомпрессоров. Каретки опор подвешены на ленточных пружинах. По данным изготовителя обеспечивается возможность балансировки турбинок с остаточной неуравновешенностью не более 0,2 г*мм.**Вопрос:** какие конструктивные решения получили распространение для зарезонансных балансировочных станков?**Ответ:** помимо классического варианта исполнения опор зарезонансных балансировочных станков, значительное распространение получили другие конструктивные решения. Например, опоры могут быть выполнены на базе плоских (пластинчатых) пружин. Такие станки изготавливаются для собственных нужд различными предприятиями.**Вопрос:** из каких основных узлов состоит конструкция станков для балансировки карданных валов от ЧП «Дергачёва» и ООО «Таткардан»?**Ответ:** конструкция станков для балансировки карданных валов, представленных на рисунках 2.7 и 2.8, включает следующие основные узлы: сварную станину, выполненную на базе двух двутавровых балок, соединённых между собой поперечными рёбрами; неподвижную (переднюю) шпиндельную опору; подвижную (заднюю) шпиндельную опору; одну или две подвижные (промежуточные) опоры. На опорах размещены шпиндельные узлы, предназначенные для крепления балансируемого карданного вала.**Вопрос:** что позволяет разработчикам осознанно выбирать диапазон рабочих частот вращения ротора при проектировании опор на плоских (пластинчатых) пружинах?**Ответ:** знание частоты собственных колебаний плоских (пластинчатых) пружин позволяет разработчикам осознанно выбирать диапазон рабочих частот вращения ротора, на которых исключена опасность возникновения резонансных колебаний опор при балансировке.**Вопрос:** какое качество балансировки достигается на стенде для балансировки абразивных кругов, изготовленном П. Ашариным?**Ответ:** стенд для балансировки абразивных кругов обеспечивает высокое качество балансировки благодаря использованию импульсного датчика угла поворота ротора электродвигателя и цилиндрических пружин сжатия. Остаточный дисбаланс ротора насоса удовлетворяет требованиям допуска, установленного для класса балансировки G0.16 по ГОСТ ИСО 1940-1-2007. Достигаемая в процессе балансировки остаточная вибрация корпуса насоса на частотах вращения до 8000 об/мин не превышает 0,01 мм/сек.**Вопрос:** чем отличаются дорезонансные балансировочные станки от зарезонансных?**Ответ:** дорезонансные балансировочные станки отличаются от зарезонансных конструкцией опор. Их опоры изготавливаются в виде жёстких плит с фигурными пазами (прорезями), и частоты собственных колебаний этих опор значительно превышают максимальную частоту вращения балансируемого ротора. Дорезонансные станки обеспечивают возможность качественной балансировки роторов в большем диапазоне их массогабаритных характеристик и позволяют выполнять высокоточную балансировку на относительно низких частотах вращения.
**Вопрос:** как определить, что станок работает в области резонанса опор?**Ответ:** работа станка в области резонанса его опор не рекомендуется. Определить её можно по графикам изменения амплитуды и фазы колебаний опоры балансировочного станка в функции изменения частоты вращения ротора. Область резонанса выделена красным цветом.**Вопрос:** какой должна быть верхняя граница рабочих частот вращения ротора для дорезонансных станков?**Ответ:** для дорезонансных станков верхняя граница рабочих частот вращения ротора должна быть (как минимум) в 2–3 раза ниже собственной частоты колебаний опоры fo.**Вопрос:** каким должно быть соотношение нижней границы допустимых рабочих частот вращения балансируемого ротора и собственной частоты колебаний опоры для зарезонансных станков?**Ответ:** нижняя граница допустимых рабочих частот вращения балансируемого ротора для зарезонансных станков должна (как минимум) в 2-3 раза превышать собственную частоту колебаний опоры.**Вопрос:** какие датчики следует использовать на дорезонансных станках?**Ответ:** на дорезонансных станках рекомендуется использовать датчики относительных колебаний, например, датчики силы или высокочувствительные датчики перемещения.**Вопрос:** по какой формуле разработчик может провести оценочный расчёт частоты собственных колебаний опоры?**Ответ:** разработчик может провести оценочный (ориентировочный) расчёт частоты собственных колебаний опоры fo по формуле:fo = (1/2?) * vК/М,где К — жёсткость опоры, М — масса подвижной части опоры.Жёсткость опоры К рассчитывается по формуле: К = Р /?L, где ?L — деформация опоры в метрах, P — статическая сила в Ньютонах. Величина нагружающей силы Р может быть измерена с использованием силоизмерительного прибора (например, динамометра). Величина перемещения опоры ?L определяется с использованием прибора для измерения линейных перемещений (например, стрелочного индикатора).**Вопрос:** какими методами можно определить собственные частоты колебаний опор экспериментальным путём?**Ответ:** экспериментальными методами определения собственных частот колебаний опор являются метод ударного возбуждения и метод выбега.* **Метод ударного возбуждения.** При реализации этого метода ротор, установленный на исследуемом станке, первоначально разгоняют до максимальной частоты вращения, после чего его привод отключают и частота возмущающей силы, связанной с неуравновешенностью ротора, постепенно снижается от максимума до момента останова. В этом случае собственные частоты опор могут определяться по двум признакам: по локальному скачку амплитуды вибрации, наблюдаемому в областях резонансов; по резкому изменению (до 180°) фазы вибрации, наблюдаемому в зоне скачка амплитуды вибрации.* **Определение собственных частот колебаний опор в режиме выбега.** В ряде случаев собственные частоты колебаний опор могут быть определены путём циклического измерения амплитуды и фазы вибрации «на выбеге». В приборах серии «Балком» для выявления собственных частот объектов «на выбеге» могут использоваться режим «Виброметр» («Балком 1») или режим «Балансировка. Мониторинг» («Балком 2С» и «Балком 4»), позволяющие измерять в цикле амплитуду и фазу вибрации на частоте вращения ротора.**Вопрос:** какая информация о пружинах была использована при изготовлении опор станка одним из заказчиков?**Ответ:** выбранный заказчиком геометрические размеры пружин (высота * ширина * толщина), использованные в опорах ведущего и ведомого шпинделей станка, были соответственно равны 300*200*3 мм. При этом собственная частота ненагруженной опоры, определённая экспериментально методом ударного возбуждения при помощи штатной измерительной системы станка «Балком 4», составила 11–12 Гц. При таком значении собственной частоты колебаний опор рекомендуемая частота вращения балансируемого ротора при балансировке должна быть не ниже 22–24 Гц (1320–1440 об/мин).
**Вопрос:** какие виды опорных узлов рекомендованы для изготовления балансировочных станков?**Ответ:** для изготовления балансировочных станков рекомендованы следующие известные виды опорных узлов: призматические, с вращающимися роликами и шпиндельные.**Вопрос:** для каких станков подходят призматические опорные узлы?**Ответ:** призматические опорные узлы обычно устанавливаются на опорах станков малых и средних размеров, на которых могут балансироваться роторы с массами не превышающими 50–100 кг.**Вопрос:** из каких материалов могут быть изготовлены призматические опорные узлы для балансировочных станков?**Ответ:** ряд изготовителей балансировочных станков малых и средних размеров при изготовлении призматических опорных узлов предпочитают использование неметаллических материалов (диэлектриков), например, текстолита, фторопласта, капролона и т. п.**Вопрос:** как устроен призматический опорный узел, используемый на станке для балансировки автомобильных турбин?**Ответ:** данный опорный узел изготовлен из стали и используется на станке для балансировки автомобильных турбин. Он формируется с помощью двух цилиндрических втулок, установленных под углом друг к другу и закреплённых на несущих осях. Балансируемый ротор контактирует с поверхностью втулок по образующим цилиндров, что позволяет минимизировать зону контакта цапфы балансируемого ротора с опорой и соответственно снизить силу трения в опоре.**Вопрос:** зачем нужно заземление балансируемого ротора на корпус станка при использовании опорных узлов из неметаллических материалов?**Ответ:** заземление балансируемого ротора исключает опасность возникновения в процессе работы мощных зарядов статического электричества, что, во-первых, позволяет снизить электрические помехи и наводки, которые могут влиять на работоспособность измерительной системы станка, а, во-вторых, исключает опасность поражения персонала от действия статического электричества.**Вопрос:** где применяются роликовые опорные узлы?**Ответ:** роликовые опорные узлы, как правило, устанавливаются на опорах станков, предназначенных для балансировки роторов с массами, превышающими 50 и более килограмм. Их использование позволяет существенно (по сравнению с призматическими опорами) снизить силы трения в опорах, что облегчает раскрутку балансируемого ротора.**Вопрос:** какая конструкция роликового опорного узла представлена на рисунке 3.15?**Ответ:** в данной конструкции в качестве роликов использованы стандартные подшипники качения, наружные кольца которых вращаются на неподвижных осях, закреплённых в теле опоры станка.**Вопрос:** что обеспечивает самоустанавливающийся роликовый опорный узел?**Ответ:** подобные опорные узлы обеспечивают высокую точность установки балансируемых роторов и обычно рекомендуется использовать на опорах тяжёлых балансировочных станков.**Вопрос:** каковы основные требования к шпиндельным опорным узлам?**Ответ:** к числу основных требований, которые должны учитываться при разработке и изготовлении шпинделей балансировочных станков, в первую очередь следует отнести обеспечение высокой жёсткости конструкции шпиндельного узла, достаточной для предотвращения недопустимых деформаций, которые могут возникать под воздействием сил неуравновешенности балансируемого ротора; обеспечение стабильности положения оси вращения шпинделя, характеризующейся допустимыми значениями радиального, осевого и тоцового биений шпинделя; обеспечение надлежащей износостойкости шеек шпинделя, также его посадочных и базирующих поверхностей, используемых для установки балансируемых изделий.**Вопрос:** какой материал можно использовать для изготовления относительно простых и недорогих («бюджетных») шпинделей?**Ответ:** для изготовления относительно простых и недорогих («бюджетных») шпинделей можно использовать сталей марок 40Х, 45, 50. При этом в качестве основного метода их упрочнения рекомендуется проведение поверхностной закалки индукционным нагревом, обеспечивающим твёрдость HRC 48–56.
**Вопрос:** какие варианты станин можно использовать при изготовлении балансировочного станка?**Ответ:** для формирования жёсткой несущей системы балансировочного станка с минимальными затратами времени и средств можно использовать следующие варианты станин:* чугунные станины бывших в употреблении металлорежущих станков (токарных, деревообрабатывающих и др.);* сборные станины на базе швеллеров, собранные с использованием болтовых соединений;* сварные станины на базе швеллеров;* станины из полимербетона с вибропоглощающим покрытием.**Вопрос:** как обеспечить геометрическую точность направляющих станка, на которых будут базироваться опорные стойки?**Ответ:** в условиях самодеятельного производства для восстановления требуемой геометрической точности направляющих обычно используется тонкая шабровка.**Вопрос:** какая технология изготовления станин обеспечивает простоту и дешевизну производства, а также ряд преимуществ по сравнению с металлическими аналогами?**Ответ:** широкое применение находят станины, изготавливаемые из полимербетона с вибропоглощающим покрытием. Их верхняя часть армируется стальными вставками, используемыми в качестве направляющих, на которых базируются опорные стойки балансировочного станка.**Вопрос:** какой диапазон регулирования частоты вращения балансируемых роторов обеспечивают приводы балансировочных станков?**Ответ:** широкий диапазон регулирования частоты вращения балансируемых роторов обеспечивается использованием электродвигателей переменного тока в комплекте с частотными преобразователями.**Вопрос:** какое требование предъявляется к измерительным системам балансировочных станков?**Ответ:** основное требование — обеспечение высокоточного измерения амплитуды и фазы оборотной составляющей вибрационного сигнала, проявляющейся на частоте вращения балансируемого ротора.**Вопрос:** какие датчики вибрации могут использоваться в составе измерительных систем балансировочных станков?**Ответ:** могут использоваться датчики (преобразователи) вибрации различных типов, в том числе:* датчики виброускорения (акселерометры);* датчики виброскорости;* датчики виброперемещения;* датчики силы.**Вопрос:** каковы преимущества ёмкостных акселерометров по сравнению с пьезоакселерометрами?**Ответ:** при близких технических характеристиках стоимость ёмкостных акселерометров в 4–8 раз ниже, и они не требуют использования дорогостоящих и капризных усилителей заряда, необходимых в случае применения пьезоакселерометров.
**Вопрос:** как реализуется процедура аналого-цифрового преобразования в балансировочных станках?**Ответ:** процедура аналого-цифрового преобразования, обеспечивающая возможность повышения качества обработки вибрационного сигнала при измерении амплитуды и фазы, реализована во всех современных измерительных системах балансировочных станков. Например, можно использовать измерительные преобразователи напряжения типа Е154 или Е14-140 ООО «Л-Кард». Также есть опыт использования более дешёвых микропроцессорных систем на базе контроллеров «Arduino», микроконтроллера PIC18F4620 «Microchip» и т. п.**Вопрос:** что такое синхронная фильтрация вибрационного сигнала и когда её применяют?**Ответ:** синхронная фильтрация является одним из наиболее эффективных методов обработки вибрационного сигнала, позволяющих с высоким разрешением выделять полезный сигнал датчика вибрации на фоне помех. Её применение обычно рекомендуется после выполнения рассмотренных выше аппаратно-программных мероприятий. При балансировке указанная процедура представляет собой последовательное суммирование сигнала, измеренного на периоде, равном одному обороту ротора, которое выполняется за N циклов накопления (оборотов ротора).**Вопрос:** каков алгоритм программного выполнения синхронной фильтрации?**Ответ:** алгоритм программного выполнения синхронной фильтрации включает в себя следующие действия:1. Выбирается число циклов накопления N (число оборотов ротора), на котором будет проводиться измерение.2. Задаётся частота опроса (дискретизации), с которой будет осуществляться процесс аналого-цифровой обработки сигнала вибрации. Для задания частоты опроса может быть использован как внешний запуск, выполняемый с помощью сигналов датчика угла поворота шпинделя станка, так и внутренний запуск, выполняемый с помощью сигналов, генерируемых измерительной системой станка.3. Выполняется оцифровка аналогового сигнала вибрации, полученного на каждом из N оборотов ротора. Результаты оцифровки для каждого оборота сохраняются в соответствующих цифровых массивах Аi(Кi), где:* Аi(Ki) — массив единичных отсчётов для i-го оборота;* i — номер оборота, который изменяется от 1 до N;* Ki — размерность i-го массива (число точек, хранящихся в i-м массиве).4. Выполняется интерполяция содержимого каждого массива, обеспечивающая одинаковую размерность всех массивов. Эта процедура необходима, так как частота вращения реального механизма может меняться от оборота к обороту.5. Определяется результирующий массив F(P) синхронно отфильтрованного сигнала, получаемый путём суммирования одноимённых элементов массивов Сi(P) и деления каждой суммы одноимённых элементов на число массивов N.6. Выполняется гармонический анализ оцифрованного, интерполированного и синхронно отфильтрованного сигнала вибрации, представленного в виде массива F(P), который позволяет выделить амплитуду Ao и фазу Fo составляющей вибрации, проявляющейся на оборотной частоте вращения балансируемого ротора.**Вопрос:** какие конструктивные единицы включает в себя функциональная схема прибора «Балком 2С КС»?**Ответ:** функциональная схема прибора «Балком 2С КС» включает в себя следующие конструктивные единицы: измерительный блок, датчики вибрации, датчик фазового угла, портативный компьютер. Кроме того, в состав измерительной системы могут быть включены датчик угла поворота ротора и интерфейсный модуль к нему.**Вопрос:** по каким программам выполняется расчёт параметров корректирующих грузов, используемых при балансировке роторов?**Ответ:** расчёт параметров корректирующих грузов выполняется по специальным программам, в которых учитываются результаты измерений амплитуды и фазы вибрации опор, полученные при выполнении нескольких настроечных (тарировочных) пусков станка.
**Вопрос:** как определить массы корректирующих грузов для компенсации неуравновешенности ротора в трёх плоскостях коррекции?**Ответ:** с помощью линейной системы из трёх уравнений с тремя неизвестными, сформированной на основе данных, полученных после четырёх пусков машины с установкой пробных грузов в разных плоскостях. Решение системы позволяет определить массы корректирующих грузов, необходимых для балансировки ротора.**Вопрос:** какие параметры определяются из уравнения (4.7)?**Ответ:** из уравнения (4.7) определяются модуль вектора корректирующего груза, который необходимо установить в плоскости 1 для компенсации дисбаланса ротора, равный mк1 = ¦Q1¦/ mпр1, и фазовый угол вектора корректирующего груза F1, определяющий угловое положение груза на роторе в плоскости 1.**Вопрос:** что такое «коэффициент влияния» (чувствительности) при балансировке ротора?**Ответ:** коэффициент влияния (чувствительности) — это вибрационная реакция опоры станка, возникающая при установке пробного груза в определённой плоскости ротора. Используется для расчёта параметров корректирующих грузов.**Вопрос:** сколько пусков станка необходимо для балансировки четырёхопорного ротора?**Ответ:** не менее пяти пусков. Во время каждого пуска измеряются вибрации опор станка после установки пробного груза в одной из четырёх плоскостей ротора.**Вопрос:** какова допустимая величина отклонения от прямолинейности направляющих станка в зависимости от их длины?**Ответ:** допустимое отклонение от прямолинейности устанавливается в зависимости от длины направляющих L:* для L ? 500 мм — 10 мкм;* для L > 500 ? 1000 мм — 15 мкм;* для L > 1000 ? 2000 мм — 20 мкм.
**Вопрос:** Как проводится измерение торцового биения шпинделя?**Ответ:** Измерение торцового биения шпинделя производится с учётом рекомендации ГОСТ 22267-76, разд. 18, метод 1 (см. схему измерения на рис. 5.6) с использованием прибора для измерения длин, например, стрелочного индикатора. Величина торцового биения, определённая по результатам этих измерений на одном или нескольких оборотах шпинделя, равна наибольшей алгебраической разности показаний измерительного прибора.**Вопрос:** Какое допустимое торцевое биение шпинделя должно быть при балансировке карданов общего назначения?**Ответ:** Допустимое торцевое биение шпинделя, позволяющее при балансировке карданов общего назначения (класс G16 по ГОСТ ИСО 1940-1-2007) не проводить дополнительный разворот на 180°, не должно превышать 5 мкм.**Вопрос:** Как проверяется радиальное биение шкива привода шпинделя?**Ответ:** Данная проверка может проводиться на шкиве ведущего шпинделя балансировочного станка. Измерение радиального биения шпинделя производится по боковой цилиндрической поверхности шкива с учётом рекомендации ГОСТ 22267-76, разд. 15, метод 1 (см. схему измерения на рис. 5.7) с использованием прибора для измерения длин, например, стрелочного индикатора. Величина радиального биения шкива, определённая по результатам измерений на одном или нескольких оборотах, равна наибольшей алгебраической разности показаний измерительного прибора. Допустимое радиальное биение шкива не должно превышать 20 мкм.**Вопрос:** Каким образом проводится проверка радиального биения роликов?**Ответ:** Проверка радиального биения роликов может проводиться на станках, в которых для базирования и вращения балансируемого вала используются роликовые опорные узлы. В процессе проведения проверки последовательно проверяется радиальное биение каждого из роликов. При её проведении выявляются дефекты и повреждения роликов, возникающие при их изготовлении и эксплуатации. Измерение радиального биения ролика производится по боковой цилиндрической поверхности ролика по аналогии с рекомендациями ГОСТ 22267-76, разд. 15, метод 1 с использованием прибора для измерения длин, например, стрелочного индикатора. Величина радиального биения ролика, определённая по результатам измерений на одном или нескольких оборотах, равна наибольшей алгебраической разности показаний измерительного прибора. Допустимое радиальное биение ролика не должно превышать 5 мкм.**Вопрос:** Что такое соосность опорных узлов и как она проверяется?**Ответ:** При проектировании и изготовлении опор станков самодеятельному изготовителю следует обращать внимание на обеспечение соосности опорных узлов, которые используются для базировки балансируемых роторов на опорах. Для проверки соосности опор используют контрольную оправку и измерительный прибор, состоящий из стрелочного (или цифрового) индикатора, стойки и измерительного мостика. Оправку устанавливают в опорных узлах передней и задней опор станка. Измерения проводят последовательно в двух взаимно перпендикулярных плоскостях (вертикальной и горизонтальной), перемещая мостик между опорами по направляющим. Выявленное в процессе проверки отклонение от соосности опор в горизонтальной (вертикальной) плоскости равно алгебраической разности показаний измерительного прибора, зафиксированных в точках, наиболее приближенных к передней и задней опорам. Допуск, устанавливаемый на указанный параметр для станков средних размеров, не должен превышать 10–15 мкм. При необходимости проведении подобной проверки на крупных балансировочных станках следует использовать оптоэлектронные и лазерные измерительные системы.**Вопрос:** Какие рекомендации существуют для выбора рабочего диапазона частот вращения ротора на балансировочном станке?**Ответ:** С учётом результатов, полученных при проведении указанных измерений, можно более обоснованно назначать рабочий диапазон частот вращения роторов на балансировочном станке. Для зарезонансного балансировочного станка диапазон рабочих частот вращения ротора желательно выбирать из условия: (2–3) * fcп ? fp ? (0.3–0.5) * fcо, где fp — рабочая частота вращения ротора при балансировке; fcп — собственная частота колебаний опоры в поперечном направлении; fcо — собственная частота колебаний опоры в осевом направлении. Для дорезонансного балансировочного станка рабочие частоты вращения ротора желательно выбирать из условия: fp ? (0.3–0.5) * fсmin, где fcmin — минимальное значение собственной частоты колебаний опоры, выбранное из результатов измерения, проведённых в поперечном (fcп) и осевом (fcо) направлениях. Указанные рекомендации действительны при условии, что все опоры балансировочного станка имеют равные (или близкие) частоты собственных колебаний.**Вопрос:** Какой класс точности балансировки должен быть у основных вращающихся узлов балансировочного станка?**Ответ:** Класс точности балансировки указанных узлов и механизмов, установленный с учётом требований ГОСТ ИСО 1940-1-2007, должен быть
**Вопрос:** как проводится проверка минимально достижимого остаточного дисбаланса?**Ответ:** проверка минимально достижимого остаточного дисбаланса проводится в два этапа. На первом этапе определяется минимальное значение остаточного дисбаланса U mar, достигаемое за шесть итерационных циклов балансировки. При этом сначала выполняется стандартная процедура балансировки, предусматривающая использование 3-х настроечных (тарировочных) пусков. После выполнения трёх настроечных пусков и получения данных о величине начального дисбаланса ротора в соответствии с требованиями ГОСТ 20076-2007 выполняется ещё четыре цикла балансировки, позволяющих методом последовательного приближения максимально уменьшить остаточный дисбаланс ротора.**Вопрос:** каким образом используются пробные грузы при проведении тарировочных пусков?**Ответ:** при проведении тарировочных пусков используются пробные (контрольные) грузы, масса которых определяется из условия: mpr = 10 * | emar | * Мр / R, где mpr – масса пробного (контрольного) груза, г; Мр – масса ротора, г; emar - допустимое значение относительного минимального остаточного дисбаланса, установленное в паспорте предприятия изготовителя станка, мм; R – радиус установки пробного груза, мм.**Вопрос:** что происходит после выполнения шести циклов балансировки?**Ответ:** после выполнения шести циклов балансировки величины начального и текущих остаточных дисбалансов заносятся в таблицу 5.2. Далее выполняется изменение системы угловых координат станка, для чего метка, ранее установленная на роторе (или шпинделе), смещается относительно первоначального положения на 60°. После этого выполняется измерение величин остаточного дисбаланса на 6-м пуске.**Вопрос:** какое условие должно выполняться для конечного значения остаточного дисбаланса после балансировки?**Ответ:** конечное значение величин остаточного дисбаланса, определённое на последних (пятом и шестом) итерационных циклах балансировки, должно удовлетворять условию: Umar < = (| emar | * Мр), где Umar – фактическое значение величины минимального остаточного дисбаланса, определённое по результатам испытаний, г*мм. В случае, если фактическое значение величины минимально достижимого остаточного дисбаланса Umar превышает допуск, который установлен в паспорте станка, принимается решение о прекращении испытаний и проводятся мероприятия по устранению причин повышенной погрешности.**Вопрос:** какие действия предпринимаются, если невозможно достичь декларируемых изготовителем параметров точности станка?**Ответ:** в случае принципиальной невозможности достижения, декларируемых изготовителем параметров точности станка, допускается корректировка допустимой величины остаточного дисбаланса в сторону её увеличения (при условии согласования нового допуска с потенциальным потребителем станка и внесением изменений данного параметра в паспорт станка).
**Вопрос:** какова стоимость отечественных датчиков для балансировочных приборов?**Ответ:** стоимость известных отечественных датчиков колеблется в пределах от 7500 до 15000 рублей за штуку.**Вопрос:** сколько стоят импортные датчики для балансировочных приборов?**Ответ:** импортные датчики могут стоить 35000 рублей и выше.**Вопрос:** почему разработка специализированного программного обеспечения для балансировочных приборов увеличивает их стоимость?**Ответ:** значительные затраты на разработку ПО способствуют росту стоимости аппаратуры из-за относительно небольших объёмов выпуска.**Вопрос:** как удалось снизить стоимость балансировочного комплекта «Балком-1»?**Ответ:** для снижения стоимости были использованы серийно выпускаемые узлы и детали, более дешёвые датчики вибрации, а также алгоритмы управления работой балансировочных приборов, наработанные за 20 лет.**Вопрос:** какие основные узлы включает в себя балансировочный комплект «Балком-1»?**Ответ:** комплект состоит из микропроцессорного измерительного блока с USB-выходом, портативного компьютера со специализированным ПО, двух датчиков вибрации и лазерного датчика фазового угла.**Вопрос:** кто может использовать балансировочный прибор «Балком-1» после обучения?**Ответ:** после обучения работу с прибором могут доверять рабочим средней квалификации.**Вопрос:** какое время требуется для обучения работе с приборами типа «Балком-1А», ЦБ-3?**Ответ:** время, затрачиваемое на обучение работе с этими приборами, не превышает 3–4 часов.**Вопрос:** каков диапазон цен на балансировочные приборы по сравнению с аналогами?**Ответ:** цена балансировочного комплекта «Балком» зачастую сопоставима со стоимостью обычных виброметров, но во многих случаях он значительно дешевле предлагаемой аппаратуры аналогичного назначения.**Вопрос:** каковы преимущества прибора «Балком-1» по сравнению с другой балансировочной аппаратурой?**Ответ:** «Балком-1» обеспечивает высокую эффективность и качество выполнения операций, прост в эксплуатации и имеет стоимость в 2–5 раз ниже предлагаемых на рынке аналогов.**Вопрос:** какой уровень остаточной вибрации достигается при балансировке дымососов с помощью приборов компании?**Ответ:** при балансировке тяжёлых дымососов удаётся достигать уровня остаточной вибрации 0,1–0,3 мм/с.**Вопрос:** на каких предприятиях успешно внедрена балансировка роторов дробилок с использованием приборов компании?**Ответ:** внедрение приборов на фирме ЗАО «Новые технологии» позволило проводить балансировку массивных роторов дробилок, достигая уровня остаточной вибрации не более 0,3–0,5 мм/с в цеховых условиях и непосредственно на карьерах и разрезах.**Вопрос:** какая технология была разработана для балансировки роторов вакуумных насосов на заводе «Измеритель»?**Ответ:** была разработана специальная технология, включающая компенсацию силовой и моментной неуравновешенности ротора на частоте вращения менее 8000 об/мин и повторную балансировку на рабочей частоте. Окончательно достигаемая остаточная вибрация не превышает 0,3 мм/с.
**Вопрос:** как обеспечивается жёсткость платформы стенда для балансировки насосов?**Ответ:** при проектировании и изготовлении платформы было предусмотрено наличие на ней продольных и поперечных рёбер жёсткости, что обеспечило максимально высокую жёсткость и одновременно минимизировало массу платформы. Это позволило добиться высокой чувствительности стенда к действию сил неуравновешенности и одновременно исключить опасность возникновения резонансных колебаний (изгибных, крутильных и т. п.) платформы во всём диапазоне частот вращения насосов при балансировке.**Вопрос:** какие элементы конструкции обеспечивают работу стенда для балансировки насосов? **Ответ:** в состав конструкции входят прямоугольная платформа, установленная на 4 цилиндрических пружинах, цилиндрическое основание, закреплённое на платформе, балансируемый насос, специальная крышка сверху насоса, два датчика вибрации, датчик фазового угла, измерительно-вычислительный блок.**Вопрос:** каковы особенности технологии балансировки ротора насоса?**Ответ:** потребовалось разработать специальную технологию, которая предусматривала выполнение двух основных этапов: на первом этапе, когда частота вращения ротора насоса не превышает 8000 об/мин и ротор остаётся жёстким, компенсируются основные составляющие его силовой и моментной неуравновешенности; после этого на втором этапе производится повторная балансировка ротора на рабочей частоте, достигающей в зависимости от конструкции насоса 42000 или 60000 об/мин. На этой частоте, превышающей критическую частоту вращения, ротор насоса становится гибкими и деформируется, в результате требуется проведение дополнительной подбалансировки, необходимой для компенсации возникшей при этом неуравновешенности.**Вопрос:** какие параметры учитывались при проектировании стенда для балансировки рабочих колёс насосных агрегатов?**Ответ:** учитывались следующие параметры: масса рабочего колеса, которая достигает 700 кг и более; значительный исходный дисбаланс, который может составлять 35–40*10? г*мм; заданная частота вращения при балансировке, равная 600 об/мин.**Вопрос:** какова конструкция стенда для балансировки ускорителей дробилок?**Ответ:** стенд рассчитан на предварительную балансировку ускорителей с массами от 50 до 1000 кг и диаметрами от 500 до 2000 мм. Стенд включает в себя вертикальный шпиндель, установленный в подшипниках в станине, электродвигатель, подключённый в сеть с использование частотного регулятора, позволяющего изменять частоту вращения шпинделя в широком диапазоне, пружинные амортизаторы или жёсткое крепление с помощью фундаментных болтов. Измерительная система стенда включает в себя два датчика вибрации, датчик фазового угла и измерительно-вычислительный блок.**Вопрос:** что такое дисбаланс и как он измеряется?**Ответ:** дисбалансом называют векторную величину, равную произведению неуравновешенной массы на её расстояние до оси ротора (эксцентриситет). Дисбаланс измеряют в г*мм (неуравновешенная масса х радиус), а удельный дисбаланс измеряют в микронах — г*мм/кг= мм/1000= мкм.**Вопрос:** какие виды роторов существуют?**Ответ:** существуют следующие виды роторов: межопорный ротор, консольный ротор и двухконсольный ротор.**Вопрос:** в чём заключается процесс балансировки?**Ответ:** балансировка заключается в определении значений и углов дисбалансов ротора и их уменьшения путём корректировки массы ротора.**Вопрос:** какие способы устранения дисбалансов существуют?**Ответ:** для уменьшения дисбалансов используются корректирующие массы, которые могут удаляться из тела ротора или добавляться к нему. Корректирующую массу в противофазу дисбаланса ротора добавляют приваркой, клепкой, пайкой, привертыванием специальных элементов определённой массы и на определённом радиусе.
**Вопрос:** какие роторы можно балансировать на универсальных балансировочных станках?**Ответ:** на универсальных балансировочных станках можно балансировать роторы, отличающиеся по массе, длине и диаметру в 10–40 раз.**Вопрос:** какими характеристиками обладают универсальные балансировочные станки?**Ответ:** универсальные балансировочные станки характеризуются допустимой массой и диаметром ротора, расстоянием между опорами станка, диапазоном частот вращения ротора, мощностью привода и точностью станка.**Вопрос:** что такое минимально и максимально допустимая масса ротора?**Ответ:** минимально допустимая масса ротора — это масса балансируемого ротора, при которой обеспечивается заданная точность станка. Максимально допустимая масса ограничена прочностью подвески опор и включает массу ротора, его подшипников и корпуса, оснастки.**Вопрос:** от чего зависит допустимый диаметр ротора?**Ответ:** допустимый диаметр ротора зависит от расстояния от центров опор до станины (пола) станка.**Вопрос:** как работает вертикальный балансировочный станок?**Ответ:** вертикальные балансировочные станки предназначены для статической балансировки в динамическом режиме деталей, не имеющих собственных несущих поверхностей. Принцип действия и конструкция основных узлов станка аналогичны горизонтальным станкам. Отличительной особенностью вертикальных станков является наличие шпинделя с вертикальной осью вращения, на конце которого находится зажимное устройство. Эти станки характеризуются допустимой массой и диаметром балансируемой детали, диапазоном частот вращения, мощностью привода и точностью станка. По вертикальным направляющим станка перемещается двухшпиндельная сверлильная головка, с помощью которой производится корректировка масс детали высверливанием необходимого количества металла. Станок может работать в полуавтоматическом режиме.**Вопрос:** для чего используются специальные балансировочные станки в производстве?**Ответ:** специальные балансировочные станки используют в крупносерийном и массовом производстве для балансировки роторов определённой массы и геометрии. Специальный станок изготавливают в нескольких экземплярах. Для повышения производительности балансировки специальные станки оснащают средствами механизации и автоматизации. Степень автоматизации станка зависит от условий производства и может быть различной. В простейшем случае она включает только определение дисбалансов, в более сложном — установку корректирующих масс и транспортировку роторов.**Вопрос:** каковы характеристики балансировочных станков?**Ответ:** предельные значения дисбаланса устанавливают обычно в единицах удельного дисбаланса — грамм-миллиметрах на килограмм (г · мм/кг) для зарезонансного балансировочного станка, а для дорезонансного балансировочного станка — в грамм-миллиметрах (г · мм). Производительность балансировочного станка описывают через следующие характеристики: продолжительность измерительного цикла, коэффициент уменьшения дисбаланса при балансировке межопорного ротора и консольного ротора, размеры ротора, привод, характеристики крутящего момента, тип первичного двигателя и его характеристики, характеристики тормозного устройства, стандарты, которым удовлетворяют двигатель и система управления, точность поддержания установленной частоты вращения при балансировке.**Вопрос:** из каких элементов состоит карданная передача?**Ответ:** карданная передача состоит из карданных шарниров, карданных валов и компенсирующего соединения.**Вопрос:** зачем нужны карданные шарниры?**Ответ:** карданные шарниры обеспечивают передачу вращающего момента между валами, оси которых пересекаются под углом. Различают карданные шарниры неравных и равных угловых скоростей. Карданные шарниры неравных угловых скоростей подразделяют на упругие и жёсткие. Карданные шарниры равных угловых скоростей по конструкции бывают шариковые с делительными канавками, шариковые с делительным рычажком и кулачковые.
**Вопрос:** как фиксируют вилки в карданных шарнирах?  **Ответ:** вилки фиксируют в карданных шарнирах стопорными кольцами или крышками, привернутыми к ним винтами.  **Вопрос:** каким образом смазывают карданные шарниры?  **Ответ:** карданные шарниры смазывают через маслёнку по внутренним сверлениям крестовины.  **Вопрос:** для чего служит предохранительный клапан в карданной передаче?  **Ответ:** предохранительный клапан служит для устранения излишнего давления масла в шарнире.  **Вопрос:** что применяют для снижения инерционных нагрузок и устранения неравномерности вращения в приводе к передним ведущим колёсам?  **Ответ:** для снижения инерционных нагрузок и устранения неравномерности вращения в приводе к передним ведущим колёсам применяют два карданных шарнира.  **Вопрос:** из каких элементов состоит карданный шарнир равных угловых скоростей?  **Ответ:** карданный шарнир равных угловых скоростей состоит из вилок, четырёх шариков и центрального шарика.  **Вопрос:** как происходит передача ведущего момента от вилки к вилке в карданном шарнире равных угловых скоростей?  **Ответ:** ведущий момент от одной вилки к другой передаётся через шарики, перемещающиеся по круговым желобам вилок.  **Вопрос:** какова частота вращения вилок в карданном шарнире равных угловых скоростей и почему она одинаковая?  **Ответ:** частота вращения обеих вилок одинаковая вследствие симметричности механизма относительно вилок.  **Вопрос:** за счёт чего обеспечивают изменение длины вала в карданном приводе?  **Ответ:** изменение длины вала обеспечивают свободные шлицевые соединения вилок карданных шарниров с валом.  **Вопрос:** какие виды карданных шарниров существуют?  **Ответ:** существуют различные виды карданных шарниров, включая карданный шарнир с крестовиной и карданный шарнир равных угловых скоростей.  **Вопрос:** каковы признаки неисправности карданной передачи?  **Ответ:** признаками неисправности карданной передачи являются резкие стуки в карданах при движении автомобиля и переходных процессах, а также нагрев до высокой температуры (свыше 100 °С).  **Вопрос:** почему карданная передача может нагреваться до высокой температуры?  **Ответ:** карданная передача может нагреваться из-за значительного износа втулок, шипов, игольчатых подшипников, крестовин и шлицевых соединений, что приводит к нарушению центровки кардана и возникновению ударных осевых нагрузок на подшипники.  **Вопрос:** как проверяют карданную передачу при техническом обслуживании?  **Ответ:** при техническом обслуживании карданную передачу проверяют резким проворачиванием карданного вала от руки в обе стороны, определяя степень износа карданов и шлицевых соединений.  **Вопрос:** через какое время пробега проверяют состояние болтовых соединений карданной передачи и что ещё проверяют?  **Ответ:** состояние болтовых соединений фланцев ведомого вала коробки передач и вала ведущей шестерни главной передачи с фланцами концевых карданов, а также состояние резиновых чехлов и пробковых сальников проверяют через 8–10 тыс. км пробега.  **Вопрос:** чем смазывают игольчатые подшипники карданов?  **Ответ:** игольчатые подшипники карданов смазывают жидким маслом, применяемым для агрегатов трансмиссии.  **Вопрос:** можно ли использовать консистентную смазку для смазывания игольчатых подшипников карданов?  **Ответ:** применение консистентной смазки для смазывания игольчатых подшипников категорически запрещается.  **Вопрос:** нужно ли смазывать подшипник промежуточной опоры карданного вала?  **Ответ:** подшипник промежуточной опоры, смонтированный в резиновой обойме, в смазывании практически не нуждается, так как смазка заложена в него при сборке на заводе.  **Вопрос:** каков процесс динамической балансировки карданного вала после ремонта?  **Ответ:** после ремонта и сборки карданного вала осуществляют его динамическую балансировку на станке, устанавливая вал на станок и закрепляя его. Один конец карданного вала соединяют с передней ведущей бабкой станка, а другой конец — со шлицевой втулкой задней бабки. Затем проверяют лёгкость вращения карданного вала и при помощи фиксатора закрепляют один конец маятниковой рамы станка. Включив станок, вращают лимб выпрямителя против часовой стрелки, доводя показание стрелки милливольтметра до максимального значения. Показание милливольтметра будет соответствовать величине дисбаланса. Продолжая вращение лимба выпрямителя против часовой стрелки, доводят показание милливольтметра до нулевого показания и останавливают станок. По показанию лимба выпрямителя определяют величину углового смещения (угол смещения дисбаланса) и, поворачивая вручную карданный вал, устанавливают эту величину на лимбе промежуточного вала. При этом место приварки
**Вопрос:** Как установить датчики вибрации на опорах балансировочного станка?**Ответ:** Установить датчики вибрации 1, 2, 3, 4 на опорах балансировочного станка. Подключить датчики вибрации к разъёмам Х1, Х2, Х3, Х4.**Вопрос:** В каком направлении должна быть ось чувствительности датчиков?**Ответ:** Направление оси чувствительности датчиков должно совпадать с направлением вибросмещения опор, в данном случае — горизонтальном.**Вопрос:** Куда установить датчик фазового угла (лазерный тахометр)?**Ответ:** Установить датчик фазового угла 5 таким образом, чтобы номинальный зазор между радиальной (или торцовой) поверхностью балансируемого ротора и корпусом датчика находился в диапазоне от 10 до 300 мм.**Вопрос:** Какой ширины должна быть метка из катафотной ленты, наклеенная на поверхность ротора?**Ответ:** Наклеить на поверхность ротора метку из катафотной ленты шириной не менее 10–15 мм.**Вопрос:** Какие действия нужно выполнить перед проведением балансировки?**Ответ:** Перед проведением балансировки рекомендуется провести измерения в режиме виброметра (кнопка F5). Если величина суммарной вибрации V1s(V2s) примерно совпадает с величиной оборотной составляющей V1o(V2o), то можно предположить, что основной вклад в вибрацию механизма вносит дисбаланс ротора. Если величина суммарной вибрации V1s(V2s) значительно превышает оборотную составляющую V1o(V2o), рекомендуется провести обследование механизма — проверить состояние подшипников, надёжность крепления на фундаменте, отсутствие задевания ротора за неподвижные части при вращении, влияние вибрации других механизмов и т. д.**Вопрос:** Что делать, если величины остаточной вибрации и/или остаточного дисбаланса балансируемого ротора не удовлетворяют требованиям допусков?**Ответ:** Процесс балансировки может быть продолжен. Это позволяет методом последовательных приближений скорректировать возможные погрешности, которые могут иметь место при установке (удалении) корректирующего груза на балансируемом роторе. При продолжении процесса балансировки на балансируемом роторе необходимо установить (удалить) дополнительные корректирующие грузы, параметры которых указаны в окне «Балансировочные грузы».**Вопрос:** Для чего используется кнопка «Коэффициенты – F8»?**Ответ:** Кнопка «Коэффициенты — F8» (или функциональная клавиша F8 на клавиатуре компьютера) используется для просмотра и запоминания в памяти компьютера коэффициентов балансировки ротора (коэффициентов динамического влияния), рассчитанных по результатам пяти тарировочных пусков.**Вопрос:** Где можно использовать прибор «Балком-1»?**Ответ:** На сегодняшний день произведено более 180 комплектов, которые эффективно используются в различных отраслях промышленности, в том числе при производстве и эксплуатации вентиляторов, дымососов, электродвигателей, шпинделей станков, насосов, дробилок, сепараторов, центрифуг, карданных и коленчатых валов и т. п. механизмов.**Вопрос:** Каковы результаты балансировки винта самолёта ЯК-52?**Ответ:** После установки на винте указанных корректирующих грузов вибрация, измеренная на частоте вращения 1150 об/мин и связанная с дисбалансом винта, уменьшилась с 10,2 мм/сек в исходном состоянии до 4,2 мм/сек после балансировки. При этом фактическая величина дисбаланса винта уменьшилась с 2340 г*мм до 963 г*мм.
**Вопрос:** на каких режимах работы двигателя самолёта ЯК-52 проводились измерения вибрации в полёте?**Ответ:** измерения вибрации самолёта ЯК-52 в полёте проводились на пяти основных скоростных режимах двигателя, соответственно равных 60%, 65%, 70% и 82% от его максимальной частоты вращения.**Вопрос:** какие составляющие спектра вибрации проявляются на разных частотах вращения винта?**Ответ:** основные составляющие вибрации, измеренной в кабине второго пилота, проявляются на частотах вращения винта Vв1, коленчатого вала двигателя Vк1 и привода воздушного компрессора (и/или датчика частоты) Vн, а также на 2-й гармонике коленчатого вала Vк2 и возможно 3-й (лопастной) гармонике винта Vв3.**Вопрос:** какая максимальная суммарная вибрация выявлена на скоростных режимах 82% и 94%?**Ответ:** максимальная суммарная вибрация V? самолёта ЯК-52 выявлена на скоростных режимах 82% (1580 об/мин винта) и 94% (1830 об/мин винта). Основная составляющая этой вибрации проявляется на 2-й гармонике частоты вращения коленчатого вала двигателя Vк2 (на частотах 4800 цикл/мин или 5520 цикл/мин), на которых соответственно достигает значений 12.5 мм/сек и 15.8 мм/сек.**Вопрос:** как регулировка амортизаторов подвеса двигателя повлияла на вибрацию самолёта?**Ответ:** регулировка затяга амортизаторов, выполненная в процессе испытаний, к существенным изменениям вибрации не привела. Предположительно данная ситуация может рассматриваться как конструктивный просчёт разработчиков самолёта, допущенный при выборе системы крепления (подвеса) двигателя в корпусе самолёта.**Вопрос:** что показали результаты балансировки винта MTV-9-K-C/CL 260-27 на самолёте СУ-29?**Ответ:** балансировка винта выполнялась в одной плоскости на частоте вращения. В результате такой балансировки обеспечивается компенсация силовой неуравновешенности винта в динамике. После установки на винте расчётного значения корректирующего груза, масса которого составила 40.9 г, вибрация на данном скоростном режиме уменьшилась с 6.7 мм/сек в исходном состоянии до 1.5 мм/сек после балансировки. Уровень вибрации, связанной с дисбалансом винта, на других скоростных режимах также упал и находился после балансировки в пределах от 1 до 2.5 мм/сек.
**Вопрос:** какие нормативные документы использовались при балансировке винта?**Ответ:** при балансировке использовались следующие нормативные документы: ГОСТ ИСО 1940-1-2007 «Вибрация. Требования к качеству балансировки жёстких роторов. Часть 1. Определение допустимого дисбаланса».**Вопрос:** где был установлен винт?**Ответ:** винт был установлен на выходном вале редуктора самолёта СУ-29.**Вопрос:** какой тип винта был отбалансирован?**Ответ:** был отбалансирован винт типа MTV-9-K-C/CL 260-27.**Вопрос:** каким способом была выполнена балансировка?**Ответ:** балансировка была выполнена в сборе на месте эксплуатации (в собственных подшипниках), в одной плоскости.**Вопрос:** какая частота вращения винта была использована при балансировке?**Ответ:** частота вращения винта при балансировке составила 1350 об/мин.**Вопрос:** каковы были результаты измерений вибрации и дисбаланса до и после балансировки?**Ответ:** до балансировки вибрация составляла 6,7 мм/сек, а дисбаланс — 6135 г*мм. После балансировки вибрация снизилась до 1,5 мм/сек, а дисбаланс — до 1350 г*мм. Допуск по ГОСТ ИСО 1940 для класса G 6.3 составляет 1500.**Вопрос:** как можно охарактеризовать уровень вибрации после проведения балансировки винта?**Ответ:** уровень вибрации (остаточного дисбаланса) после проведения балансировки более чем в 4 раза ниже исходного.**Вопрос:** что можно сказать о параметрах корректирующего груза, использованного при балансировке?**Ответ:** параметры корректирующего груза (масса, угол установки) существенно отличаются от параметров корректирующего груза, установленного на заводе-изготовителе. При проведении балансировки на винт был дополнительно установлен корректирующий груз массой 40,9 г, который был смещён по отношению к грузу, установленному на заводе-изготовителе, на угол 130°.**Вопрос:** какие возможные причины могут вызывать повышенный дисбаланс винта при установке его на выходном вале редуктора?**Ответ:** возможными причинами повышенного дисбаланса винта могут быть погрешности измерительной системы балансировочного стенда завода-изготовителя, геометрические погрешности посадочных мест соединительной муфты шпинделя балансировочного станка завода-изготовителя или посадочные места соединительной муфты выходного вала редуктора самолёта.**Вопрос:** какие действия необходимо предпринять для выявления конкретной причины повышенного дисбаланса?**Ответ:** для выявления конкретной причины необходимо провести проверку измерительной системы и геометрической точности посадочных мест шпинделя балансировочного станка, использованного при балансировке винта MTV-9-K-C/CL 260-27 на заводе-изготовителе, а также провести проверку радиального биения винта, установленного на выходном вале редуктора самолёта СУ-29.**Вопрос:** какова цель проведения измерений вибрации вентилятора?**Ответ:** цель проведения измерений вибрации вентилятора заключается в оценке качества конструирования и изготовления изделия, а также в выявлении неисправностей вентилятора.**Вопрос:** в каких случаях следует вводить ограничения на значения отдельных дискретных составляющих вибрации или параметров вибрации в полосах частот?**Ответ:** ограничения на значения отдельных дискретных составляющих вибрации или параметров вибрации в полосах частот следует вводить только в случаях, когда превышение этих значений свидетельствует о неисправности вентилятора.**Вопрос:** сколько точек измерения вибрации обычно достаточно для оценки вибрационного состояния вентилятора?**Ответ:** обычно для оценки вибрационного состояния вентилятора достаточно проводить измерения вибрации на его опорах.**Вопрос:** какие типы опор существуют для вентиляторов?**Ответ:** опоры бывают двух типов: податливая опора и жёсткая опора.**Вопрос:** по каким критериям классифицируются вентиляторы?**Ответ:** вентиляторы классифицируются по характеристике назначения, классам точности балансировки и рекомендуемым предельным значениям параметров вибрации.**Вопрос:** какие категории вентиляторов существуют в зависимости от условий применения?**Ответ:** существует пять категорий вентиляторов: BV-1, BV-2, BV-3, BV-4 и BV-5. Каждая категория имеет свои предельные значения вибрации и мощности.
**Вопрос:** Какие факторы влияют на уровень вибрации вентилятора при эксплуатации?  **Ответ:** На уровень вибрации вентилятора влияют не только качество балансировки, но и масса и жёсткость системы опоры, а также другие факторы, связанные с установкой. Изготовитель вентиляторов не несёт ответственности за уровень вибрации на месте эксплуатации, если это не оговорено контрактом.  **Вопрос:** Каковы предельные значения вибрации для различных категорий вентиляторов?  **Ответ:** Предельные значения вибрации (в единицах виброскорости) указаны в таблице 5 для различных категорий вентиляторов. Например, для категории BV-1 предельное значение при пуске в эксплуатацию составляет 10 мм/с для жёсткой опоры и 11,2 мм/с для податливой опоры. Для категории BV-5 предельное значение составляет 1,8 мм/с при пуске в эксплуатацию для жёсткой опоры и 2,8 мм/с — для податливой.  **Вопрос:** Как изменяется уровень вибрации вентилятора в процессе эксплуатации?  **Ответ:** Уровень вибрации новых вентиляторов, принимаемых в эксплуатацию, не должен превышать уровень «пуск в эксплуатацию». По мере эксплуатации вентилятора уровень вибрации может повышаться вследствие износа и кумулятивного эффекта влияющих факторов. Повышение вибрации является закономерным, пока она не достигнет уровня «предупреждение». При достижении уровня «предупреждение» необходимо исследовать причины повышения вибрации и принять меры по её снижению. Работа вентилятора в таком состоянии должна быть ограничена временем, требуемым для определения мер по устранению причин повышенной вибрации. Если уровень вибрации достигает уровня «останов», меры по устранению должны быть приняты незамедлительно. Задержка может привести к повреждению подшипников, появлению трещин в роторе и разрушению вентилятора.  **Вопрос:** Что такое вибрационное состояние вентилятора и как его контролировать?  **Ответ:** Вибрационное состояние вентилятора определяется уровнем вибрации. Контроль изменения вибрации позволяет выявить необходимость немедленного осмотра вентилятора и принятия мер по техническому обслуживанию. Внезапное изменение уровня вибрации свидетельствует о необходимости осмотра. При контроле изменения вибрации не следует принимать во внимание переходные процессы, вызванные заменой смазки или процедурами технического обслуживания.  **Вопрос:** Какова процедура сборки вентиляторов и как она влияет на вибрацию?  **Ответ:** Помимо колёс, в состав вентиляторов входят другие вращающиеся элементы, такие как приводные шкивы, ремни, соединительные муфты, роторы электродвигателей. Если условия заказа требуют поставку вентилятора без устройства привода, то после сборки требуется проведение дополнительной балансировки для уменьшения уровня вибрации до приемлемого уровня. Обычно после сборки требуется дополнительная балансировка, чтобы уменьшить уровень вибрации до приемлемого уровня. Для всех новых вентиляторов категорий BV-3, BV-4 и BV-5 перед принятием в эксплуатацию рекомендуется провести измерения вибрации для машины в сборе. Это позволит определить базовую линию и наметить дальнейшие меры по техническому обслуживанию.  **Вопрос:** Какие требования предъявляются к средствам измерений вибрации и калибровке?  **Ответ:** Средства измерений и балансировочные станки должны быть поверены и удовлетворять требованиям поставленной задачи. Период между поверками определяется рекомендациями изготовителя средств измерений. Состояние средств измерений должно обеспечивать их нормальную работу в течение всего периода испытаний. Персонал, работающий со средствами измерений, должен обладать достаточными навыками и опытом. Все средства измерений должны быть калиброваны в соответствии со стандартами. Сложность процедуры калибровки может варьироваться от простого физического осмотра до калибровки всей системы в целом. Корректирующие массы, используемые для определения остаточного дисбаланса, могут быть применены также для калибровки средств измерений.  **Вопрос:** Какая информация должна быть включена в акт об испытаниях вентилятора на качество балансировки?  **Ответ:** В акт об испытаниях вентилятора на качество балансировки рекомендуется включать следующую информацию: наименование изготовителя балансировочного станка, номер модели; вид установки ротора: межопорный или консольный; метод балансировки: статическая или динамическая; масса вращающихся частей ротора в сборе; остаточный дисбаланс в каждой плоскости коррекции; допустимый остаточный дисбаланс в каждой плоскости коррекции; класс точности балансировки; критерии приёмки: принят/отбракован; сертификат балансировки (при необходимости).  **Вопрос:** Какие источники вибрации существуют внутри вентилятора?  **Ответ:** Внутри вентилятора действует много источников вибрации, включая дисбаланс вентилятора, несоосность вентилятора и электродвигателя, вибрацию вентилятора вследствие аэродинамического возбуждения, вибрацию вследствие завихрения в слое масла, источники вибрации вентилятора электрической природы и вибрация вследствие возмущения от ременного привода.
**Вопрос:** как можно обнаружить резонанс фундамента, на котором установлено оборудование?**Ответ:** чтобы обнаружить резонанс, нужно провести измерения вибрации на фундаменте, окружающем его полу и на опорах вентилятора, расположенных на некотором расстоянии друг от друга.**Вопрос:** что можно сделать, чтобы погасить вибрацию при резонансе фундамента?**Ответ:** вертикальную составляющую вибрации при резонансе можно уменьшить, сделав конструкцию фундамента более жёсткой или увеличив его массу.**Вопрос:** какие меры следует предпринять, если вентилятор вместе со своей опорой близки к резонансу?**Ответ:** необходимо увеличить массу и (или) жёсткость конструкции опоры или бетонного блока, чтобы достичь приемлемых значений вибрации.**Вопрос:** в чём заключается основной принцип контроля вибрационного состояния машин?**Ответ:** основной принцип — наблюдение за результатами правильно спланированных измерений, чтобы выявить тенденцию к нарастанию уровня вибрации и рассмотреть её с точки зрения появления возможных проблем.**Вопрос:** когда следует применять контроль вибрационного состояния?**Ответ:** контроль применим в ситуациях, когда повреждения развиваются медленно и ухудшение состояния механизма проявляется через физические признаки, доступные измерению.**Вопрос:** как часто нужно контролировать вибрацию вентиляторов, работающих без проблем?**Ответ:** уровень вибрации не должен существенно изменяться при небольшом изменении скорости или нагрузки, поэтому достаточно контролировать вибрацию через некоторые заданные промежутки времени.**Вопрос:** какой уровень вибрации новых вентиляторов считается нормальным?**Ответ:** уровни вибрации новых вентиляторов должны лежать ниже предельных значений, приведённых в таблице 3. Эти значения соответствуют границе зоны А вибрационного состояния по ГОСТ ИСО 10816-1.**Вопрос:** для чего предназначена подпрограмма «Центровка механизмов» прибора «Балком 1»?**Ответ:** подпрограмма предназначена для расчёта величин смещения опор «прицентровываемой» машины относительно опор «выверенной» (неподвижно установленной) машины с целью обеспечения соосности их валов.**Вопрос:** какие условия должны выполняться при использовании стрелочных индикаторов в качестве средств измерения?**Ответ:** приспособление, в котором закрепляются индикаторы (например, магнитная стойка), должно быть установлено на вале или полумуфте «выверенной машины». Подвижный стержень стрелочного индикатора, используемого для измерения относительного смещения полумуфт в радиальном направлении (Ri), должен быть направлен по радиусу полумуфты строго перпендикулярно к оси вращения вала «прицентровываемой» машины. Измерение относительного осевого смещения полумуфт (Ai) производится на максимальном радиусе полумуфты «прицентровываемой» машины — R. При этом подвижный стержень стрелочного индикатора должен быть параллелен оси вращения вала «прицентровываемой» машины и направлен в сторону «выверенной» машины.**Вопрос:** каковы требования к установке приспособления при использовании щупов в качестве средства измерения?**Ответ:** приспособление, используемое для формирования радиального зазора между полумуфтами (например, специальная скоба или магнитная стойка), должно быть установлено на вале или полумуфте «выверенной машины».**Вопрос:** какие данные о геометрических размерах «прицентровываемой» машины нужно ввести в раздел «Размеры» рабочего окна «Центровка механизмов»?**Ответ:** нужно ввести расстояние от торца полумуфты до плоскости передних опор (L1), расстояние от торца полумуфты до плоскости задних опор (L2) и радиус полумуфты (R).**Вопрос:** каким образом производятся измерения относительных смещений полумуфт при их совместном развороте?**Ответ:** измерения производятся последовательно в четырёх позициях при совместном развороте полумуфт: исходная позиция — 0°; вторая позиция — муфты повёрнуты совместно на 90°; третья позиция — муфты повёрнуты совместно на 180°; четвёртая позиция — муфты повёрнуты совместно на 270°.**Вопрос:** где можно найти результаты расчёта величин смещения опор после ввода результатов измерений?**Ответ:** результаты расчёта появятся в разделе «Результаты» рабочего окна «Центровка механизмов».
**Вопрос:** что такое динамический дисбаланс и как он проявляется?**Ответ:** динамический дисбаланс возникает при вращении ротора, когда на массы М1 и М2 действуют центробежные силы Fц1 и Fц2, которые не компенсируют друг друга из-за разного расположения на валу. Эти нескомпенсированные силы создают момент, действующий на подшипниковые опоры, что может привести к их преждевременному износу.**Вопрос:** как можно устранить динамический дисбаланс?**Ответ:** для устранения динамического дисбаланса необходимо установить два компенсирующих груза, создающих момент, равный по величине и противоположный по направлению моменту, возникающему от масс М1 и М2. Компенсирующие массы должны быть размещены так, чтобы полностью компенсировать момент дисбаланса, даже если массы М1 и М2 не равны друг другу.**Вопрос:** какие факторы могут препятствовать проведению балансировки?**Ответ:** резонанс конструкции и нелинейность модели механической системы могут затруднить балансировку. Резонанс возникает, когда частота вращения ротора приближается к частоте собственных колебаний опор, что приводит к резкому увеличению вибрации. Нелинейность модели может возникнуть из-за деформации гибкого ротора или изменения упругости опор при больших деформациях.**Вопрос:** в каких случаях балансировка невозможна?**Ответ:** балансировка неэффективна, если механизм имеет значительные повреждения или не закреплён надёжно на фундаменте. В таких случаях сначала необходимо провести ремонт механизма, а затем его балансировку.**Вопрос:** какой метод используется для балансировки жёстких роторов?**Ответ:** для балансировки жёстких роторов обычно используется метод трёх пусков. При этом методе на ротор последовательно устанавливаются пробные грузы известной массы, и по результатам изменения параметров вибрации рассчитываются массы и место установки уравновешивающих грузов.**Вопрос:** где обычно выбираются плоскости коррекции при балансировке?**Ответ:** плоскости коррекции обычно выбираются в районе подшипниковых опор, на которые установлен ротор. Это позволяет эффективно устранять как статический, так и динамический дисбаланс.**Вопрос:** почему важно контролировать вибрацию в осевом направлении при балансировке?**Ответ:** контроль вибрации в осевом направлении важен, поскольку она может быть вызвана не только дисбалансом, но и другими причинами, такими как несоосность валов. Если вибрация в осевом направлении присутствует, это может усложнить задачу балансировки и потребовать дополнительной центровки валов перед балансировкой.
**Вопрос:** какие стандарты регламентируют допустимые уровни вибрации механизмов?**Ответ:** наиболее общим стандартом, регламентирующим допустимые уровни вибрации механизмов, является ГОСТ ИСО 10816-3-2002 «Вибрация. Оценка состояния машин по измерениям вибрации на невращающихся частях. Часть 3. Промышленные машины». С его помощью можно устанавливать допуска на любые виды машин с учётом мощности их электропривода. Помимо этого универсального стандарта имеется ряд специализированных стандартов, разработанных для конкретных видов механизмов. Например, ГОСТ 31350-2007 «Вибрация. Вентиляторы промышленные. Требования к производственной вибрации и качеству балансировки», ГОСТ ИСО 7919-1-2002 «Вибрация машин без возвратно-поступательного движения. Измерения на вращающихся валах и критерии оценки. Общее руководство», .ГОСТ 16921-83 «Машины электрические вращающиеся. Допустимые вибрации» и т.д.**Вопрос:** что такое кинематометрия и в чём её преимущества?**Ответ:** кинематометрия — один из наиболее эффективных методов контроля и диагностирования технического состояния машин и механизмов, в состав которых входят зубчатые и винтовые передачи, подшипники качения и скольжения, муфтовые соединения и т.п. звенья кинематических цепей. По сравнению с близкими по назначению и широко применяющимися в настоящее время методами диагностирования, основанными на измерении и анализе шума и вибрации машин, данный метод имеет ряд принципиальных особенностей и преимуществ:* он является прямым методом диагностирования, что позволяет без разборки механизма по результатам измерений определять не только вид дефекта того или иного из его звеньев, но и оценивать величину и степень развития данного дефекта;* обеспечивает возможность контроля и диагностирования низкооборотных машин и механизмов (зубообрабатывающих станков, редукторов антенных приводов и т. п.);* обладает повышенной чувствительностью, позволяющей измерять геометрические погрешности кинематических звеньев с разрешающей способностью для угловых перемещений до 0,3 угловых секунд, а для линейных — до 0,1 мкм;* обладает высокой помехозащищённостью.**Вопрос:** для чего предназначен приборный комплекс Recont?**Ответ:** приборный комплекс (кинематомер) Recont предназначен для проверки в автоматизированном режиме кинематической точности следующих механизмов:* редукторов различных типов (в том числе и волновых);* различных типов зубообрабатывающих станков;* различных видов зубчатых и винтовых передач.С его помощью определяются величины кинематической, накопленной и циклической (периодической) погрешностей механизмов, а также осуществляется диагностирование технического состояния основных звеньев их кинематических цепей. При этом выявляются эксцентриситеты зубчатых передач, их накопленные и циклические погрешности, местные дефекты зубьев, зазоры и перекосы, люфты при реверсе, дефекты подшипников и ряд других дефектов.**Вопрос:** как проводится диагностирование технического состояния роторных механизмов?**Ответ:** специалистами нашего предприятия был разработан метод диагностирования технического состояния роторных механизмов, основанный на измерении и анализе результатов контроля угловой вибрации. Для измерения угловой вибрации в настоящее время используется прибор, состоящий из импульсного (инкрементного) датчика угловых перемещений, измерительно-вычислительного блока и портативного компьютера. Датчик угловых перемещений устанавливается на выходной (или входной вал) контролируемой машины. При вращении вала машины датчик генерирует импульсный сигнал, с частотой следования импульсов прямо пропорциональной угловой скорости вала. Указанный сигнал подаётся на вход измерительно-вычислительного блока, где подвергается предварительной цифровой обработке, в результате которой определяется временная функция колебаний угловой скорости машины на заданном угле поворота и спектр этой функции. Далее в измерительно-вычислительном блоке производится логическая обработка сигнала угловой вибрации, позволяющая определить дефектные звенья контролируемой машины, являющиеся источниками её угловых колебаний.
**Вопрос:** какие динамические нагрузки испытывают подшипники вибратора в процессе работы?**Ответ:** подшипники вибратора подвергаются значительным динамическим нагрузкам, которые связаны с принудительной (технологической) неуравновешенностью эксцентриковых валов вибратора.**Вопрос:** к чему приводят нагрузки на подшипники после определённого периода эксплуатации вибратора?**Ответ:** нагрузки на подшипники приводят к повреждениям и аварийным разрушениям подшипников, следствием которых являются повышенные эксплуатационные затраты, связанные с простоем линии, трудоёмкостью ремонтно-восстановительных работ и высокой стоимостью запасных частей.**Вопрос:** почему попытки использования традиционных методов диагностирования подшипников не дали положительных результатов?**Ответ:** попытки использования традиционных методов не дали результатов, так как составляющие линейной вибрации, являющиеся признаками повреждения подшипников, были плохо различимы на общем фоне высокой ударной вибрации при работе вибратора.**Вопрос:** какое альтернативное решение было предложено для выявления дефектов подшипников вибратора на ранней стадии?**Ответ:** была проведена экспериментальная проверка возможности использования результатов контроля угловой вибрации для выявления на ранней стадии дефектов подшипников вибратора и предупреждения их аварийного разрушения.**Вопрос:** что было выбрано для исследований?**Ответ:** для исследований были выбраны два вибратора: один исправный, с новыми подшипниками после ремонта, и второй потенциально дефектный, который выработал свой плановый ресурс и был направлен в ремонт.**Вопрос:** как проводился эксперимент по контролю угловой вибрации?**Ответ:** при проведении экспериментальных исследований импульсный датчик углового перемещения «а» устанавливался на входном вале 3 вибратора, импульсный сигнал с датчика подавался на вход измерительного блока углового виброметра, а затем электрический сигнал, пропорциональный угловой вибрации, подавался на вход анализатора спектра.**Вопрос:** какой спектр угловой вибрации представлен на рис. 2?**Ответ:** на рис. 2 представлен спектр угловой вибрации вибратора с исправными подшипниками. В спектре доминируют 1-я, 2-я и 3-я гармоники оборотной частоты валов вибратора, проявляющиеся соответственно на частотах 13.5, 27 и 40.5 Гц. Составляющие на других частотах имеют значительно меньший уровень.**Вопрос:** какой спектр вибрации представлен на рис. 3?**Ответ:** на рис. 3 представлен спектр вибрации вибратора, у которого подозревалось наличие неисправных подшипников. В этом случае наблюдались значительные составляющие на частотах 79, 93, 107, 121, 134, 148 Гц, соответствующие диагностическим частотным признакам наличия значительных повреждений дорожек и тел качения подшипников.**Вопрос:** каковы результаты проверки подшипников после демонтажа?**Ответ:** после проверки были проведены демонтаж подшипников вибратора и их визуальный осмотр, которые выявили наличие явных дефектов в 3 из 4 подшипников и подтвердили правильность поставленного диагноза.**Вопрос:** какая система мониторинга технического состояния вибраторов была разработана на основе проведённых исследований?**Ответ:** исследования легли в основу разработки стационарной 10-канальной системы непрерывного мониторинга технического состояния вибраторов литейных линий, которая была внедрена на КАМАЗе в 1989 году.**Вопрос:** каково назначение прибора «Балком-1А»?**Ответ:** прибор «Балком-1A» является портативным балансировочным комплектом, предназначенным для балансировки в одной или двух плоскостях коррекции вращающихся в собственных подшипниках роторов.**Вопрос:** из чего состоит прибор «Балком-1А»?**Ответ:** прибор включает в себя два датчика вибрации, датчик фазового угла и измерительный блок.**Вопрос:** зачем может использоваться балансировочный комплект?**Ответ:** использование балансировочного комплекта позволяет снизить динамические нагрузки на подшипниковые узлы машин, повысить ресурс работы машин и механизмов, исключить потребность в специальных балансировочных станках.**Вопрос:** каков принцип действия прибора «Балком-1А»?**Ответ:** принцип действия основан на измерении механических колебаний, которые имеют место на корпусах машин при их работе. Для этого используются датчики вибрации — акселерометры.
**Вопрос:** как установить датчики вибрации для работы в режиме «Виброметр»?**Ответ:** перед началом работы в режиме «Виброметр» необходимо установить датчики вибрации на корпусе машины в выбранных точках измерения и подключить их соответственно к входам Х1 и Х2 измерительного блока. Фотоэлектрический датчик фазового угла необходимо подключить к входу Х3 измерительного блока. Кроме того, для использования этого датчика на доступную поверхность ротора машины необходимо нанести отражающую метку из прилагаемой светоотражающей ленты, контрастную по отношению к отражающей способности поверхности ротора.**Вопрос:** какие параметры можно увидеть в рабочем окне режима «Виброметр»? **Ответ:** в рабочем окне (рис. 7.5) периодически выводятся результаты измерения, в том числе: величины СКЗ суммарной вибрации (V1s, V2s), величины СКЗ (V1o, V2o) и фазы (F1, F2) 1-й гармоники оборотной составляющей вибрации (1x vibration), частота вращения ротора (Nоб), а также Графики вибрации и спектра вибрации.**Вопрос**: как начать измерение вибрации в режиме «Виброметр»?  **Ответ**: для начала измерения вибрации в данном окне необходимо кликнуть по кнопке «F9 Пуск» (или нажать функциональную клавишу F9 на клавиатуре компьютера). После этого результаты измерений параметров вибрации объекта будут периодически (при выборе режима «Авто») выводиться в соответствующих окошках рабочего окна. Измерение вибрации в режиме «Виброметр» возможно также при отключённом датчике фазового угла. При этом в рабочем окне программ будут выводиться только величины СКЗ суммарной вибрации (overall vibration) (V1s, V2s).**Вопрос:** что такое первичная балансировка?  **Ответ:** первичная балансировка — выбор первичной балансировки нового ротора, для которого не имеется сохранённых балансировочных коэффициентов и требуется провести два пуска для определения массы и места установки корректирующего груза.**Вопрос:** когда применяется повторная балансировка? **Ответ:** повторная балансировка может выполняться только для механизмов однотипных с уже ранее отбалансированной машиной, для которой определены и занесены в память прибора масса пробного груза и коэффициенты балансировки. В этом случае для определения массы и места установки корректирующего груза, необходимого для компенсации дисбаланса, требуется всего один пуск.**Вопрос:** какой метод установки грузов используется при балансировке?  **Ответ:** метод установки грузов выбирается во вкладке «Балансировка Настройки»: «Полярная» — грузы можно устанавливать в произвольное по углу место на окружности ротора; «По лопастям» — грузы можно устанавливать в определённые места по углу на роторе, например на лопасти или в определённые места, равномерно распределённые по углу, например 12 отв. через 30 градусов и т. п. Число лопастей необходимо ввести в соответствующее поле. После проведения балансировки программа автоматически разделит массу груза на две части и укажет номера позиций (лопастей), на которые необходимо установить полученные массы.
**Вопрос:** как настроить измерительную систему для первичной балансировки в двух плоскостях?**Ответ:** необходимо открыть рабочее окно «2 плоск. Балансировка. Настройки», выбрать в разделе «Вид балансировки» пункт «Первичная», затем в разделе «Масса пробного груза» выбрать единицы измерения массы пробного груза — «Грамм» или «Процент». При выборе единицы измерения «Процент» все дальнейшие расчёты массы корректирующего груза будут выполняться в процентах по отношению к массе пробного груза, а при выборе единицы измерения «Грамм» — в граммах. После чего ввести в окошках, расположенных справа от надписи «Грамм», массы пробных грузов, которые будут устанавливаться на роторе.**Вопрос:** какие пуски требуются для первичной балансировки?**Ответ:** требуется проведение трёх пусков машины, необходимых для тарировки измерительной системы прибора и как минимум одного проверочного пуска. Во время первого пуска определяется исходная вибрация машины. Второй пуск машины выполняется после установки на ротор пробного груза в первой балансировочной плоскости. Третий пуск машины выполняется после установки пробного груза во второй балансировочной плоскости.**Вопрос:** что такое повторная балансировка и чем она отличается от первичной?**Ответ:** повторная балансировка может выполняться только для уже ранее отбалансированной машины, для которой определены и занесены в память прибора масса пробного груза и коэффициенты балансировки. Для определения массы и места установки корректирующего груза, необходимого для компенсации дисбаланса, требуется всего один пуск ротора балансируемой машины.**Вопрос:** как выполнить повторную балансировку?**Ответ:** нужно открыть рабочее окно «Балансировка в 2-х плоскостях. Настройки» и в разделе «Вид балансировки» выбрать пункт «Повторная». На дисплее прибора появится окно «Вид балансировки архив (2Плоск.)», в котором хранится архив определённых раннее коэффициентов балансировки. Перемещаясь по таблице этого архива с помощью управляющих кнопок «>» или «<», можно выбрать нужную запись с коэффициентами балансировки интересующей нас машины. После чего для использования этих данных в текущих измерениях следует нажать кнопку «F2 – OK» и вернуться в предыдущее рабочее окно. Далее содержание всех остальных окошек рабочего окна «Балансировка в 2 пл. Исходные данные» заполняются автоматически.**Вопрос:** сколько пусков требуется для повторной балансировки?**Ответ:** «Повторная» балансировка требует проведения всего лишь одного настроечного пуска и как минимум одного проверочного пуска балансируемой машины. Измерение вибрации на настроечном пуске (Пуск 1) машины выполняется в рабочем окне «Балансировка в 2-х плоскостях» с таблицей результатов балансировки (см. рис. 7.14) в разделе Пуск 1.**Вопрос:** как работать в режиме «Графики»?**Ответ:** работа в режиме «Графики» начинается из Главного рабочего окна программ. Для работы в этом режиме в рабочем окне следует нажать кнопку «F8-Графики», после чего на дисплее компьютера появится рабочее окно, при работе в котором возможно построение 4 видов графиков вибрации. На первой вкладке отображается график временной функции (wave) суммарной вибрации (по виброскорости) по первому и второму измерительным каналам.
**Вопрос:** как построить графики вибрации с результатами гармонического анализа?**Ответ:** для построения графиков вибрации с результатами гармонического анализа в рабочем окне «Измерение вибрации по двум каналам. Графики» необходимо кликнуть по кнопке «Гармонический анализ». После чего на дисплее появится рабочее окно для одновременного вывода графиков временной функции, а также спектра гармонических составляющих вибрации, период которых равен или кратен частоте вращения ротора.**Вопрос:** какие цифровые значения результатов измерений вибрации выводятся в верхней части рабочего окна?**Ответ:** в верхней части рабочего окна (справа от кнопки «F7 – Измерить») выводятся цифровые значения результатов измерений вибрации по обоим каналам, аналогичные тем, которые мы получаем в режиме «Виброметр». В частности, там выводятся: величины СКЗ суммарной вибрации (V1s, V2s), величины СКЗ (V1o, V2o) и фазы (F1, F2) 1-й гармоники оборотной составляющей вибрации, а также частота вращения ротора (Nоб).**Вопрос:** каковы особенности установки балансируемой машины?**Ответ:** балансировка машины выполняется непосредственно на месте её установки, за исключением случаев, когда скорость ротора попадает в один из диапазонов резонанса машины. Признаком этого является отличие (более чем на 10–20%) результатов измерений по амплитуде и/или фазе от пуска к пуску. В случае выявления резонанса необходимо изменить скорость вращения ротора, а если такая возможность отсутствует — изменить условия установки машины на фундаменте (например, временно установив её на упругие опоры).**Вопрос:** когда можно проводить балансировку механизмов?**Ответ:** балансировка может производиться только для технически исправных механизмов, надёжно закреплённых на своих штатных фундаментах (опорах). Не рекомендуется проводить балансировку механизмов, имеющих изношенные или повреждённые подшипники. Перед началом работы ротор балансируемого механизма должен быть очищен от загрязнений, мешающих проведению балансировки и/или приводящих к дополнительному дисбалансу.**Вопрос:** что такое кавитация и как её определить при проведении вибродиагностики компрессора?**Ответ:** кавитацией называется образование пузырьков в жидкости. При проведении вибродиагностики компрессора в подшипниковых опорах обнаружены субгармоники. При вскрытии на баббитовом слое обнаружено частичное выкрашивание. Есть подозрение, что внутри подшипника возникала кавитация. Желательно для начала посмотреть спектры вибрации. Например, «Вихревая смазка» в спектре выдаёт частоту 0,42–0,48 оборотной частоты. Вызывается в основном разгрузкой подшипника (например, от расцентровки) или высокой вязкостью масла (залили масло с более высокой вязкостью против паспортной или масло было холодное).**Вопрос:** какими ГОСТами и другими НТД следует пользоваться при диагностике турбодетандеров?**Ответ:** насколько я слышал, такие объекты конструктивно близки к газотурбинным двигателям, и если в них нет какой-то температурной экзотики или низкой частоты вращения, можно пользоваться существующей документацией на газовые турбины и турбокомпрессоры. В паспортах или инструкциях по эксплуатации практически всегда указан допустимый уровень вибрации данного оборудования. Если турбодетандер является «по совместительству» приводом механизма типа генератора, насоса и т. п., то его, как написал выше Сергей, наверное, можно считать «холодной» газовой турбиной и применять, хотя бы «для внутреннего использования», в зависимости от мощности, ГОСТ Р ИСО 20816-3-2023 или ГОСТ Р ИСО 20816-4-2022. А вот если турбодетандер работает на тормоз, гидравлический или иной, и тем более рабочие обороты тысяч до 150, то выше указанные ГОСТы вряд ли подходят. При реальной необходимости контроля вибрации или при монтаже стационарной системы виброконтроля и защиты лучше всего обратиться на фирму-изготовитель данного турбодетандера.
**Вопрос:** какие проблемы могут возникнуть при обслуживании высококачественной западной аппаратуры для измерения и анализа вибрации?**Ответ:** проблемы обслуживания высококачественной западной аппаратуры растут по экспоненте.**Вопрос:** как на Западе подходят к средствам мониторинга и диагностики?**Ответ:** запад интенсивно переходит на стационарные средства мониторинга и диагностики, особо не развивая диагностику переносными приборами, проще передавать по линиям связи сигналы экспертам для периодической компьютерной диагностики.**Вопрос:** почему использование необслуживаемого оборудования с контролем без диагностики в России затруднено?**Ответ:** в России такое оборудование быстро становится обслуживаемым из-за неудачных условий эксплуатации и через год-два требует диагностики, хотя бы периодической.**Вопрос:** какое развитие средств контроля, мониторинга и диагностики ожидается в России и Азии?**Ответ:** в России сейчас оперативно переходят на электронику и элементную базу азиатского происхождения, совместно с их специалистами развивая контроль, мониторинг и диагностику, в равной степени совершенствуя и переносные, и стационарные средства. Интенсивного развития портативных переносных средств диагностики следует ждать в Азии, развития комплектующих — там же.**Вопрос:** что нужно учитывать при выборе портативных многоканальных средств измерения и анализа вибрации, а также диагностики на ближайшие годы в России?**Ответ:** при выборе таких средств в России надо учесть проблемы обслуживания западной аппаратуры, переход Запада на стационарные системы, необходимость периодической диагностики необслуживаемого оборудования в российских условиях, а также активное внедрение азиатских технологий в области контроля, мониторинга и диагностики.
1. **Вопрос:** что может появиться в России с учётом возможностей производства электроники в азиатских странах?**Ответ:** в России могут появиться стационарные датчики для простейшего вибрационного контроля с радиоканалом, многоканальные средства вибрационного контроля (контроллеры без компьютера) с каналами измерения и анализа тока и мгновенной автоматической диагностикой, модульные системы мониторинга и диагностики с широким использованием компьютеров, которые обеспечивают автоматическую диагностику причин обнаруживаемого предаварийного состояния и сбор всех необходимых данных для ранней диагностики, проводимой экспертами, а также портативные (переносные) средства измерения и диагностики.2. **Вопрос**: какие датчики используются для измерения орбит?**Ответ**: встраиваемые датчики перемещения (проксиметры) — это большая редкость и большие затраты. Позволить себе измерять классические орбиты и, тем более, диагностировать по ним может далеко не каждая организация, эксплуатирующая крупные агрегаты с подшипниками скольжения (с толстым слоем смазки). Акселерометр не измеряет расстояние между вращающимся валом и корпусом подшипника, это датчик абсолютных колебаний поверхности подшипникового узла (корпуса).3. **Вопрос**: как конструктивно выглядит встроенный в подшипник датчик?**Ответ**: конструктивное исполнение встроенного в подшипник датчика зависит от типа подшипника и целей измерения. В случае подшипников скольжения, датчики обычно устанавливаются жёстко на подшипники скольжения в местах возле вала, в то время как акселерометры, используемые для измерения абсолютных колебаний, крепятся на неподвижную часть опоры вращения.4. **Вопрос**: почему мы часто не можем подключиться к выходу уже встроенных датчиков колебаний вращающегося вала?**Ответ**: причин, по которым мы не можем подключиться к выходу уже встроенных датчиков колебаний вращающегося вала, много. Может не быть запасного аналогового выхода сигнала с датчика, часто этот аналоговый выход запланирован, но не подключён (нужны отдельные статьи расхода). Если имеющейся цифровой (да и аналоговый) выход задействован в системе управления, практически невозможно согласовать параллельное подключение с разработчиком системы управления.5. **Вопрос**: что означают такие показатели мониторинга, как коэффициент эксцесса и пик-фактор? От чего они зависят, их рост или падение?**Ответ**: коэффициент эксцесса отражает остроту пика в спектре вибрации. Рост коэффициента эксцесса указывает на увеличение остроты пика, что может свидетельствовать о развитии дефекта. Пик-фактор представляет собой отношение пикового значения вибрации к среднеквадратичному значению. Увеличение пик-фактора может указывать на наличие значительных амплитудных выбросов, связанных с дефектами подшипника.6. **Вопрос**: чем отличается орбита прецессии вала от траектории всплытия и движения вала в подшипнике?**Ответ**: орбита прецессии вала относится к движению вала под воздействием внешних сил, вызывающих прецессию. Траектория всплытия вала описывает движение вала вверх относительно подшипника из-за гидродинамических или гидростатических сил. Движение вала в подшипнике включает в себя как прецессионное движение, так и всплытие.7. **Вопрос**: у меня есть электродвигатель серии ВА280 с подшипниками с полевой и рабочей стороны 6316, он имеет повышенную вибрацию на холостом ходу. Что можно сделать?**Ответ**: для начала устраните возможные «мягкие лапы» и закрепите двигатель на раме как положено. А потом разбирайтесь с остальными проблемами. Иначе одно наслаивается на другое, и сложно разобраться, что первично, а что вторично. Уровень оборотки, даже для плохо закреплённого двигателя, на холостом ходу великоват. Возможно, есть проблема с дисбалансом. Например, несбалансированная полумуфта или отсутствие полумуфты и «полушпонки» на валу двигателя. Роторы электродвигателей балансируют на заводах с «полушпонкой» в шпоночном пазу, и при монтаже полумуфты со штатной шпонкой сбалансированность ротора сохраняется, но без полумуфты и «полушпонки» имеем дисбаланс ротора. Да и жёсткость системы рама/фундамент тоже под вопросом. Плюс имеется модуляция оборотки, возможно, сепараторной частотой. В спектрах, на предположительных частотах дефектов подшипника также наблюдается «активность». Возможно, подшипники «хоженые», имеют износ, увеличенный радиальный зазор и дефекты тел и дорожек качения. На холостом ходу, без механизма, ротор двигателя из-за отсутствия «прижимающих» сил электромагнитного характера и крутящего момента может «подпрыгивать» даже на незначительных дефектах подшипников, особенно при увеличенных радиальных зазорах в них.8. **Вопрос**: имеется электродвигатель серии ВАО280 3000 об/мин и его приводимый механизм насос ЦНС 60-330, электродвигатель с насосом установлены на раме, которая укреплена бетоном, но ремонтники с полевой стороны ЭД раздолбили бетон, чтобы добраться до анкера. Дело в том, что электродвигатель
**Вопрос:** в чём может быть причина повышенной вибрации насоса ЦНС 120-1900?**Ответ:** повышенная вибрация насоса может быть связана с неравномерным эксплуатационным износом лопатки или динамическим эксцентриситетом рабочего колеса. Для диагностики проблемы нужно проверить состояние лопаток и балансировку ротора.**Вопрос:** как правильно заварить рёбра жёсткости и откосы рамы, на которой установлен электродвигатель с насосом?**Ответ:** чтобы обеспечить надёжное крепление рамы к фундаменту и устранить её податливость, необходимо убедиться, что все сварные швы выполнены качественно и рама не имеет трещин или обрывов. Также стоит рассмотреть возможность усиления рамы бетоном для уменьшения резонанса.**Вопрос:** какие дефекты могут вызывать высокую оборотную вибрацию насоса при нормальной вибрации работы электродвигателя?**Ответ:** высокая оборотная вибрация насоса может быть вызвана дисбалансом, слабой рамой, отрывом рамы от фундамента, «мягкой лапой», трещинами в лапах или рамах, вытягиванием или обрывом анкеров, а также дефектами муфты.**Вопрос:** что такое фазовый анализ низкочастотной вибрации машин и где можно найти информацию по этому методу?**Ответ:** фазовый анализ — это метод вибрационной диагностики, который позволяет измерять фазу вибрации одной точки относительно другой. Информацию о фазовом анализе можно найти в литературе по балансировке и модальному анализу вибрации.**Вопрос:** относится ли поиск резонансов к неразрушающему контролю или диагностике?**Ответ:** нет возможности однозначного разделения задач поиска дефектов различных объектов по вибрационному сигналу на две группы, относящиеся к неразрушающему контролю и диагностике. В вибрационной диагностике обычно ограничиваются оценкой резонансов по результатам ударного возбуждения объекта или его узлов в неработающем состоянии или при работе объекта в специально подобранных режимах работы.
**Вопрос:** как определить, есть ли изменения в других узлах машины, если по данным мониторинга вибрации в доступном узле нет заметных изменений?**Ответ:** для определения изменений в других узлах машины следует обратить внимание на появление новых (слабых) гармонических рядов вибрации неизвестного происхождения или на слабую модуляцию гармонических составляющих вибрации другими гармоническими составляющими.**Вопрос:** доступен только один подшипниковый узел, мотор вертикального исполнения с подшипниками скольжения, привод глубинного насоса. Мотор испытывался без нагрузки. Можно ли выбрать значимый дефект или малозначимый?**Ответ:** диагностируйте состояние глубинного насоса по току двигателя, контроль вибрации при этом не нужен. Для других типов агрегатов без возможности диагностики по току: анализируйте спектр вибрации, а не ограничивайтесь общим уровнем; ищите изменения среди не самых сильных составляющих спектра. Обращайте внимание на появление новых гармонических рядов в спектре вибрации — это признак ударной вибрации. Сразу проверяйте, не пришёл ли этот ряд от других механизмов через фундамент и не являются ли эти шумы собственными шумами прибора. Для этого нужны два дополнительных измерения — на фундаменте и в воздухе рядом с точкой измерения. Если это ряд нечётных гармоник питающего напряжения — ещё и третье измерение (на поверхностные наводки), устанавливая датчик в точку измерения через изолятор (листок бумаги). Лишь после того, как становится понятным, что регистрируемые удары — в машине, надо определяться с их причиной. Без такого определения ставить окончательный диагноз не следует.**Вопрос**: как понять физику появления отдельных или совокупности спектральных составляющих (или вибрационных процессов) и правильно определить список причин, вызывающих эти процессы?**Ответ**: сначала поймите физику появления отдельных или совокупности спектральных составляющих вибрационных процессов. Затем определите список причин, которые вызывают эти процессы. Это может быть непросто из-за разнообразия оборудования и свойств узлов и агрегатов (и режимов).**Вопрос**: почему при измерении скорости в мм/с происходит перескок на м/с?? Нужны значения именно в мм/с.**Ответ**: виброметр HT1201 дешёвый, в нём, скорее всего, в первом каскаде усиления нет переключаемого фильтра, который в режимах измерений скорости или перемещения давит сигнал выше 1000 Гц. Дешёвый датчик (акселерометр) во встроенной электронике имеет электронный фильтр, подавляющий сигнал на частотах выше верхней граничной. Для бюджетных акселерометров верхняя граница — 10 кГц, выше — подавление, на резонансной частоте датчика, а она в типовых случаях 25–30 кГц — раз в 5–10. И виброметр дешёвый, в нём малоразрядный, с низким динамическим диапазоном аналого-цифровой преобразователь не может вытащить низкочастотные компоненты сигнала, которые вы хотите измерить, на фоне сильных высокочастотных.**Вопрос**: можно ли определить магнитную неоднородность шейки ротора при проведении вибродиагностики?**Ответ**: магнитную неоднородность при проведении вибродиагностики можно придумать, но не определить. Слишком мала сила от магнитной неоднородности. При ремонте асинхронного двигателя подозрение на то, что проточили с «боем» относительно оси ротора и получили динамический эксцентриситет воздушного зазора, проявляется в спектре работающего асинхронного двигателя в виде «короны» вокруг оборотной частоты и 100-герцовки, из боковых полос сдвинутых на частоту скольжения умноженную на число пар полюсов. Такую картинку можно увидеть только при достаточном хорошем разрешении спектра, особенно на 3000 об/мин. Плюс, при бое ротора, зубцовая частота ротора модулирована обороткой. Вокруг зубцовой частоты имеются боковые полосы сдвинутые на оборотную частоту.**Вопрос**: как правильно расшифровать ударный тест? Как определить какая собственная частота самая доминирующая?**Ответ**: стучите лучше всего по муфте и последовательно в трёх направлениях. Измеряйте вибрацию на расстоянии от точки удара и в том направлении, в котором ударяете. Самая опасная собственная частота — та, которая по частоте совпадает с наиболее мощными колебательными слами, например, с одной из гармоник частоты вращения ротора. При этом если и направление резонанса перпендикулярно оси вращения. Поэтому стучать лучше всего по муфте и последовательно в трех направлениях. А измерять вибрацию — на расстоянии от точки удара и в том направлении, в котором ударяешь.**Вопрос**: может ли выйти из строя трансформатор тока (ТТ) из-за высокого уровня гармоник в его выходном сигнале?**Ответ**: если ток в первичной обмотке измерительного трансформатора (ИТ) не номинальный (эталонный), а во много раз меньше, для современных цифровых анализаторов с низким уровнем собственных шумов это не страшно, поскольку собственные шумы ИТ без электроники, определяемые перемагничиванием сердечника, также очень низки. Часто приходится анализировать спектры тока в 1
**Вопрос:** как использовать параметр виброускорения с режимами HI и LO для определения дефектов?**Ответ:** для определения дефектов с помощью параметра виброускорения необходимо использовать виброметр в режимах HI и LO, а также дополнительные методы диагностики. Виброметром невозможно точно диагностировать дефект, но можно с большой долей вероятности предположить наличие того или иного дефекта. Для более точной локализации и диагностики нужен анализ вибрации с помощью виброанализатора и компьютерного ПО.**Вопрос:** существуют ли какие-то нормы, ГОСТы по огибающей?**Ответ:** информацию по методике диагностики по спектрам огибающей можно найти на специализированных сайтах, в учебных пособиях и на форумах по диагностике подшипников качения. Также можно пройти обучение в центрах, специализирующихся на вибродиагностике.**Вопрос:** как построить график всплытия вала?**Ответ:** для построения графика всплытия вала используются датчики относительной вибрации. После получения значений с датчиков необходимо обработать данные и построить график. Примеры построения графиков можно найти в специализированной литературе или обратиться за консультацией к специалистам.**Вопрос:** что такое спектр огибающей и как он связан с диагностикой подшипников?**Ответ:** спектр огибающей — это спектр модулирующих случайную вибрацию функций. Случайная вибрация в точке её контроля — сумма составляющих от ударов и сил трения. Удары возникают при контакте тел качения и колец (внутреннего или внешнего) подшипника. Их соотношение зависит от частоты используемого для построения огибающей вибрации фильтра. Чем выше частота, тем больше вклад от сил трения и ударов о неподвижное (наружное) кольцо.**Вопрос:** какие максимальные значения виброперемещений допускаются для различного оборудования?**Ответ:** максимальные значения виброперемещений зависят от типа оборудования. Например, для гидроагрегатов ГЭС допускается временно эксплуатация с вибрацией до 500 мкм размаха при 60 об/мин, при норме для эксплуатации без ограничений — 180 мкм. По СКЗ виброскорости наибольшая допустимая вибрация у питательных турбонасосов мощностью более 10 МВт — 18 мм/с, при допустимой без ограничений — 11 мм/с.**Вопрос:** зачем нужны разные полосовые фильтры при анализе спектра огибающей?**Ответ:** выбор частоты полосового фильтра влияет на чувствительность метода к различным дефектам подшипника. Чем выше частота фильтра, тем больше вклад от сил трения и ударов о наружное кольцо, что повышает чувствительность к дефектам этого кольца. И наоборот, снижение частоты улучшает чувствительность к внутренним кольцам и телам качения.
**Вопрос:** какие требования предъявляются к результатам работы диагностов?**Ответ:** требования к результатам работы диагностов включают определение технического состояния объекта, выявление причин возникновения дефектов и прогнозирование срока дальнейшей эксплуатации. Формализация требований может включать составление отчётов и заключений с указанием рекомендаций по обслуживанию и локализацией неисправностей.**Вопрос:** все ли специалисты, работающие в области диагностики, являются членами аттестованной лаборатории неразрушающего контроля?**Ответ:** на предприятиях подход к аттестации специалистов может различаться. Некоторые организации требуют от своих сотрудников членства в аттестованных лабораториях, другие — нет.**Вопрос:** как осуществляется тепловизионный контроль и каков его принцип?**Ответ:** для проведения тепловизионного контроля используются специальные устройства, которые позволяют визуализировать распределение температуры на поверхности объекта. Принцип работы основан на регистрации инфракрасного излучения, исходящего от нагретых участков.**Вопрос:** какой класс точности должен быть у прибора для виброизмерения согласно ГОСТ 6134-2007 (ИСО 99061999)?**Ответ:** согласно ГОСТ 6134-2007, класс точности прибора для виброизмерения должен быть не ниже 2,0. Однако при выборе класса точности следует учитывать положения нормативных документов, например, ГОСТ 30296-95, который рекомендует выбирать ближайшее значение из рекомендованного ряда.**Вопрос:** какие функции должны быть у хорошего анализатора вибрации?**Ответ:** хороший анализатор вибрации должен выполнять три вида анализа: в частотной области (построение узкополосного и широкополосного спектра сигнала), во временной области (анализ формы периодических, случайных и импульсных компонент сигнала) и вероятностный (статистический) анализ. Также необходимы подготовительные операции, такие как полосовая фильтрация сигналов и интегрирование.**Вопрос:** каковы принципиальные отличия методов огибающей и PeakVue?**Ответ:** методы огибающей и PeakVue предназначены для диагностики подшипников качения и зубчатых передач. Метод огибающей остался от старых приборов, а PeakVue является собственной разработкой, основанной на методе ударных импульсов. Для настройки измерений применяются фильтры: высокочастотный (ВЧ) и полосовой (ПЧ).**Вопрос:** как выбрать фильтр для PeakVue в зависимости от частоты вращения машины и частот неисправности?**Ответ:** частота вращения машины и частоты неисправности определяют выбор фильтра для PeakVue. Высокочастотный фильтр должен отсечь высокочастотные составляющие других неисправностей, а полосовой фильтр применяется реже, но на тех же условиях. Например, если частота вращения вентилятора составляет 375 об/мин, то можно установить ВЧ фильтр от 500 Гц.**Вопрос:** какой фильтр поставить на привод и ведущий винт с частотой вращения 49 Гц?**Ответ:** рекомендуется экспериментировать с разными частотными диапазонами и фильтрами. Можно установить диапазон 1000 Гц с фильтром 1 КГц или попробовать другие варианты. Важно, чтобы в диапазон не попали частоты неисправности, не относящиеся к подшипникам или зубчатому зацеплению.
**Вопрос:** как диагностировать подшипники качения, если преобразователь добавил много высокочастотной вибрации в те точки контроля, в которых анализируются огибающая высокочастотной подшипниковой вибрации?**Ответ:** для диагностики подшипников качения при наличии высокочастотных помех от преобразователя специалисты SKF используют метод измерения спектра огибающей вибрации в широкой полосе частот (от 10 кГц до частоты собственного резонанса датчика). Если пиковое значение вибрации от удара на одном из резонансов машины сравнимо со среднеквадратичным значением, эти удары видны в спектре огибающей сигнала вибрации.**Вопрос:** какие виды узкополосных спектров вибрации используются и для каких диагностических задач?**Ответ:** существует несколько видов узкополосных спектров, основанных на преобразовании Фурье:* Автоспектр сигнала или его низкочастотной части используется для определения мощности гармонических и стационарных случайных компонент в сигнале.* Порядковый спектр строится по двум сигналам — собственно вибрации и опорному сигналу, например, с датчика оборотов, и используется для выделения синхронных с опорным сигналом периодических компонент вибрации и определения СКЗ их составляющих.* Синхронный спектр также строится по сигналу вибрации и опорному сигналу с последующим накоплением в комплексной форме нескольких спектров и используется для снижения вклада в спектр несинхронных и случайных компонент вибрации.* Взаимный спектр строится по двум одновременно измеряемым сигналам вибрации и используется для измерения СКЗ и разности фаз между синхронными компонентами двух сигналов вибрации.Также используются следующие основные виды спектров выделенных из сигнала и предварительно преобразованных компонент:* Спектр огибающей выделенных компонент одной природы используется для обнаружения периодических колебаний, т. е. модуляции мощности выделенной компоненты и количественной оценки глубины модуляции каждой из модулирующих частот.* Спектр огибающей случайной вибрации одной природы используется для анализа модуляции сил трения и турбулентности потока в механизмах с большим количеством механических передач и турбинах с большим количеством рабочих колёс.* Спектр от модуля, т.е. вещественной части спектра (кепстр), используется для обнаружения периодических импульсных сигналов (периодических ударов) и импульсных, модулирующих периодические компоненты вибрации, процессов.**Вопрос**: зачем в аппаратуре используются децибелы при измерениях в диагностике?**Ответ**: децибельная шкала используется для сравнения результатов измерений и определения возможных изменений состояния оборудования. В международной практике принято считать изменение на 20 дБ (в 10 раз) относительно исходного значения параметров вибрации порогом опасного изменения («Опасно»), а среднее значение опасности (порог предупреждения) определяется как изменение относительно базового значения в 10 дБ (примерно в 3 раза). Децибелы удобны для оценки степени опасности развития дефектов в исследуемом оборудовании.**Вопрос**: почему датчики калибруются до 1 кГц или 10кГц, а измерения проводятся до 25кГц?**Ответ**: в задачах диагностического мониторинга вибрации важна стабильность амплитудно-частотной характеристики датчика во времени, а не равномерность в диапазоне поверки системы. Поэтому важно вести мониторинг по измерениям, сделанным одним и тем же датчиком и прибором. Датчики калибруются на частотах до 1 или 10 кГц, но в процессе мониторинга важно следить за стабильностью характеристик датчиков и корректировать результаты измерений при обнаружении искажений.**Вопрос**: почему в DREAMе у высокочастотной вибрации измеряется только пик и СКЗ, а не используются статистические свойства импульсной вибрации?**Ответ**: анализ показал, что пикфактор и СКЗ сигнала высокочастотной вибрации более сильно коррелированы с дефектами, чем высшие моменты распределения её значений. Поэтому для анализа дефектов используются результаты анализа пикфактора и СКЗ.**Вопрос**: как выбрать подходящий анализатор для диагностики и мониторинга широкого круга оборудования на предприятии?**Ответ**: при выборе анализатора для диагностики и мониторинга оборудования на предприятии важно учитывать специфику задач и разнообразие оборудования. Рекомендуется выбирать производителя, который предлагает широкую номенклатуру приборов и подробно излагает технические решения, используемые в перспективных разработках. Также полезно проводить «тест-драйвы» с участием пользователей разных приборов, чтобы сравнить их возможности и выбрать наиболее подходящий вариант.
**Вопрос:** почему прибор «Спектр-07» выдаёт низкие значения уровня вибрации?**Ответ:** возможно, произошёл обрыв центральной жилы коаксиального кабеля. Также проблема может быть в обрыве в самом датчике или разъёме прибора. Ещё одна причина — неисправность встроенного источника питания, если используется акселерометр ICP, которому требуется питание 18–30 В.**Вопрос:** как проверить центральную жилу кабеля датчика?**Ответ:** нужно осмотреть кабель и сам датчик. Если ничего не найдёте, следует обратиться в фирму-изготовитель ТСТ для осмотра прибора.**Вопрос:** какие диагностические приборы будут жить долго и куда идёт их развитие?**Ответ:** в недалёком будущем диагностических приборов будет всего два типа: малогабаритные приборы с небольшим количеством каналов и небольшим экраном и приборы с несколькими параллельными каналами, начиная с четырёх. Они будут оснащены возможностью он-лайн и офф-лайн анализа, а также способностью измерять узкополосные спектры, в том числе и порядковые, для диагностики агрегатов с меняющейся частотой вращения.**Вопрос:** можно ли подключить программу DREAM для определения причины срабатывания системы контроля вибрации?**Ответ:** подключение программы DREAM или другой диагностической программы возможно только при участии производителей системы контроля. Измерительные преобразователи вибрации в системе контроля должны контролировать вибрацию хотя бы до 20 кГц, чтобы решать вопросы раннего обнаружения ряда узлов вращения, в частности узлов трения и узлов, работающих в потоке.**Вопрос:** что такое экспресс-диагностика и зачем она нужна в приборе для обходчика?**Ответ:** экспресс-диагностика — это функция, которая позволяет автоматически определять проблемы простых узлов, например подшипниковых. Цель — на месте обследования частично разгрузить человека (диагноста) в анализе состояния машины. Например, обычный рост ускорения — это проблема подшипника или смазки? Прибор должен сообщать об этом в автоматическом режиме при достижении уровня опасных значений.
**Вопрос:** в чём различие между виброметрами ВАСТ СМ-21 и ВТ-21?**Ответ:** у СМ-21 из дополнительных возможностей есть измерение пиковых значений высокочастотной вибрации, температуры, частоты вращения, прослушивание измеряемого виброускорения. У ВТ-21 — ещё и измерение третьоктавных спектров виброускорения до 10 кГц. Кроме того, для ВТ разработана внешняя программа мониторинга, позволяющая не только собирать данные и строить отчёты, но и проводить измерения по маршрутам и анализировать тренды измеряемых параметров одной машины во времени (или группы одинаковых машин между собой).**Вопрос:** стоит ли покупать виброметр «Диамех 2000 Янтарь-М»?**Ответ:** в своё время много интересовался виброметрами, считаю янтарь хорошим прибором, но если дальше надо расширять парк приборов с переходом на диагностику, из российских лучше приборы ВАСТ, они всё-таки развиваются и взаимно заменяемы. А у «Диамеха» явные трудности с диагностикой.**Вопрос:** какие виды агрегатов могут ждать появления систем диагностики типа СМД-4?**Ответ:** желательно создавать модуль не только под конкретный тип агрегатов, но и под конкретную расстановку датчиков, оптимальный вариант — по одному датчику на каждую опору вращения плюс один осевой датчик на узел с осевой нагрузкой, плюс один датчик тока в электродвигателе. Но оптимальный вариант получается не всегда, иногда не добраться до части опор вращения, и надо перестраивать модуль так, чтобы потери эффективности, т. е. запаса времени от обнаружения опасного дефекта до возможного отказа объекта, были минимальны.**Вопросы:** можно ли мобильную систему мониторинга СМД-4М использовать как стендовую систему контроля вибрации оборудования, если контроль проводится по третьоктавному спектру? Можно ли её использовать как стендовую систему контроля состояния оборудования после ремонта, и если можно, где брать пороги?**Ответы:** мобильную систему мониторинга всегда можно использовать как стендовую систему вибрационного контроля, это одно из типовых её применений. Для использования в качестве стендовой системы выходного контроля технического состояния оборудования вам на каждый тип оборудования нужно иметь свой модуль диагностики, в котором пороги состояния определяются групповым способом, как это делается в переносных системах, например в системе сборщик — программа DREAM. Такой модуль либо есть в нашей базе, либо его можно составить дополнительно, а если потребуется адаптация к новому виду оборудования — провести её совместными усилиями, ваш сбор информации, наша корректировка независимых признаков.**Вопрос:** верно ли настроены датчики прибора СД-21 с вибродатчиком 602V01? Измеряемая величина: скорость, ускорение, напряжение, ускорение. Единица измерения: мм/с, g, вольт, g. Время установления: 1 с. Коэффициенты преобразования: 30000 мВ/(мм/с), 103700 mB/g, 1000000 mB/вольт, 100000 mB/g. Тракты величины с настройки датчика 1, 3 и линейный вход каналов 2 (2), только первая настройка датчика. Определяет ли прибор сам автоматически вибродатчик с его усилением, коэффициентом и тп?**Ответ:** сообщите ваши контактные данные (телефон и электронную почту), мы постараемся вам помочь.**Вопрос:** сталкивался ли кто-нибудь с прибором для диагностики Dynamix 2500?**Ответ:** для того чтобы заниматься вибрационной диагностикой роторного оборудования, в частности подшипников, надо иметь, кроме знаний, технику из трёх составных частей — хороший прибор (электроника), хорошую встроенную в прибор программу анализа вибрации и хорошую внешнюю программу для обработки результатов анализа, сбрасываемых из прибора в компьютер. Я видел рекламу Dinamix 2500, с высокой степенью вероятности предполагаю, что электронику делали в Шотландии (у них есть своя «силиконовая долина» и хорошие специалисты), так что она высокого качества. Судя по описанию меню прибора, встроенную программу делали там же, и насколько я в курсе, полный набор основных видов анализа в нём есть — поэтому прибор достаточно дорогой. Так что две первые части у вас высокого качества, диагностировать подшипники качения по вибрации любым из пяти независимых методов или всеми параллельно вы сможете.**Вопрос:** кто сталкивался с диагностической программой AMS Machinery Manager? При создании планетарного редуктора интересует взаимосвязь. При создании 3-х ступенчатого планетарного редуктора не подсчитываются скорости элементов и создаётся только 2 точки в 3 направлениях вместо 3-х точек.**Ответ:** к сожалению, на этот вопрос нет ответа в исходном тексте.**Вопрос:** что такое диагностическая программа (диагностическое программное обеспечение)?**Ответ:** жаль, что никто не попытался ответить на такой, совсем не простой вопрос. Программа действий, это, наверное, программа диагностического обследования. А что такое диагностическая программа
**Вопрос:** какие программы можно отнести к диагностическим?**Ответ:** программами диагностики можно считать те, которые автоматически относят объект к одному из возможных классов. Если таких классов два — это контроль, если больше (например, три состояния, как цвета в светофоре) — это уже диагностика. Программа мониторинга позволяет обнаруживать превышения, скачки, монотонные изменения многих параметров и делить их на разные степени опасности, но при этом не считается диагностической. Диагностическая программа — это программа, которая автоматически разделяет объекты на дефектные и бездефектные и параллельно определяет, какой вид дефекта наиболее вероятен (если возможных видов дефектов более одного). При этом человек иногда может вносить изменения в диагноз, если у него есть дополнительная информация.**Вопрос:** зачем нужна онлайн-диагностика?**Ответ:** диагностика нужна перед ремонтом, чтобы успеть подготовиться. Результат диагностики нужен не сразу после измерений, а позже. Онлайн-системы обнаружения опасных дефектов становятся всё более востребованными, потому что позволяют вовремя принять меры. Стационарные системы дешевле проектировать вместе с агрегатом.**Вопрос:** можно ли объединить оперативную диагностику развитых дефектов и глубокую диагностику (обнаружение зарождающихся дефектов) в одной системе?**Ответ:** нет, нельзя объединить оперативную диагностику развитых дефектов и глубокую диагностику в одной системе по нескольким причинам:* По количеству точек контроля вибрации: зарождающийся дефект обычно виден в вибрации того узла, где он возник. Число точек измерения, используемых экспертами с переносными системами, определяется количеством диагностируемых узлов. В стационарной системе оперативной диагностики количество точек сводится к минимуму.* По присутствию эксперта: не все дефекты на ранней стадии можно обнаружить автоматически, могут быть очень сложные сочетания признаков. А в оперативной диагностике присутствие эксперта нежелательно.* По времени измерений: для обнаружения слабых компонент в сигнале вибрации используются методы накопления, а принимать решения в оперативной диагностике надо в течение нескольких секунд.* Оперативная диагностика должна работать в любом режиме работы объекта, даже в переходном, при нестабильной вибрации.**Вопрос:** как получить комплект материалов по методике вибрационного диагностирования?**Ответ:** на сайте есть раздел «Публикации», подраздел «Методики, инструкции, отчёты», в котором есть информация о выпусках наших и разработанных для конкретного заказчика методиках. Сами методики мы часто не можем публиковать, они сделаны за деньги заказчика и принадлежат им на эксклюзивных основах.**Вопрос:** почему разные направления диагностики рассматриваются в разных курсах?**Ответ:** у разных направлений диагностики есть принципиальные отличия методологического и методического характера. Например, у диагностов есть специализация, и по вопросам, которыми он не занимается напрямую, обычно достаточно общих знаний. Кроме того, двух недель курсов повышения квалификации явно не хватит, чтобы разобраться в тонкостях каждого направления.**Вопрос:** в чём различие дефектов и их диагностических признаков для разных видов вибрационной диагностики?**Ответ:** при глубокой диагностике основное внимание уделяется медленно развивающимся дефектам (дефекты старения и износа). В оперативной диагностике внимание сдвигается в сторону быстро развивающихся дефектов. А это, прежде всего, дефекты изготовления и монтажа агрегата, а также дефекты, вносимые обслуживающим персоналом при ошибках обслуживания и в процессе эксплуатации. В диагностике причин повышенной вибрации внимание уделяется и дефектам изготовления, и дефектам монтажа, но скорее не дефектам, а предельно допустимым погрешностям на изготовление отдельных узлов агрегата и на монтаж агрегата на месте эксплуатации.**Вопрос:** что такое кепстр вибрации и почему его использование в вибрационной диагностике вызывает сомнения?**Ответ:** кепстр вибрации — это функция, которая позволяет анализировать вибрационные сигналы. Однако его использование в вибрационной диагностике может вызывать сомнения из-за возможных искажений и сложностей интерпретации результатов.**Вопрос:** возможно ли создать маршрут для обработки в программе DREAM?**Ответ:** да, в программе DREAM можно создать маршрут для обработки данных. Для этого нужно использовать соответствующие функции программы.
**Вопрос:** виброанализатор СД-21 прерывает измерения и выдаёт на дисплее «Невосстановимая ошибка -1. Выполнение программы прервано! Убедительная просьба, перепишите содержимое экрана и сообщите разработчикам». В чём может быть дело?**Ответ:** без осмотра прибора сказать, что с ним случилось, крайне трудно. Возможно, источник питания подсел, и при нагрузке падает напряжение питания на процессоре, отчего и идут повторяющиеся программные сбои. На всякий случай я попросил разработчиков связаться с вами, если ваши координаты найдут в базе пользователей. Просьба — если ранее не писали в группу поддержки, отправьте им ваши замечания.**Вопрос:** периодически на экране виброанализатора СД-21 видим поблёкшие значения экрана, можно различить только под определённым углом. Лечится отключением и включением прибора. Значения блекнут при включённой и выключенной подсветке, разницы нет, с любым значением заряда батареи. С чем это может быть связано?**Ответ:** проблема может быть связана со шлейфом. Также она может быть актуальна для этого прибора и крыться в другом.**Вопрос:** какое оборудование можно диагностировать автоматически и что для этого я должен уметь?**Ответ:** по вибрации, возбуждаемой при работе объекта диагностики (функциональная вибрационная диагностика), обычно диагностируют оборудование периодического действия. Диагностировать можно, сравнивая результаты анализа вибрации одного и того же механизма, измеренной много раз за длительный период времени. Это диагностика во времени, она автоматизируется чаще всего в стационарных системах мониторинга и диагностики. Можно диагностировать, сравнивая результаты анализа вибрации группы одинаковых машин, тогда для диагностики каждой из них нужно проводить однократные измерения и анализ. Это уже диагностика по группе, и она характерна для переносных систем диагностики. Проще автоматизировать групповую диагностику, что и сделано в программе DREAM.**Вопрос:** можно ли подключить программу DREAM или другую диагностическую программу, чтобы определять причину срабатывания системы контроля?**Ответ:** такое подключение невозможно без участия производителей системы контроля. Поэтому если есть желание проделать эту работу — надо просить разработчиков системы контроля, и если им будет интересна такая работа — они к нам обратятся.**Вопрос:** есть ли такие контроллеры с встроенной программой диагностики, но попроще, такие, чтобы мы сами могли ставить их на наше оборудование?**Ответ:** понятие «контроллер» произошло от слова «контроль». И, скорее всего, те вибрационные контроллеры, которые вы встречали — это устройства измерения определённых параметров вибрации, прежде всего её уровня по стандартам, с выработкой в устройстве команд, например, требуемых для срабатывания сухих контактов при превышении контролируемым параметром определённых порогов. Утверждать, что такой контроллер — диагностический прибор также ошибочно, как называть диагностическим виброметр, даже если он измеряет уровень вибрации в нескольких полосах частот, в том числе обнаруживая импульсные компоненты от ударов.**Вопрос:** предполагаю, что резонанс в направлении натяжения ремня. Прав ли я? И как можно отстроиться от резонанса в данном случае?**Ответ:** на вскидку, судя по истории — трещина/обрыв сварного шва или ослабло болтовое соединение в раме, к которой прикреплён двигатель. То есть, возможно ослабление жёсткости рамы в направлении натяжения ремня. Осмотри внимательно всю раму, особенно площадку, к которой крепится фланец двигателя и вокруг неё. Обрыв сварных швов, особенно в начальный момент.
**Вопрос:** наблюдается высокая вибрация, не зависящая ни от натяжения ремня, ни от состояния подшипников. В чём может быть причина?**Ответ:** нарушена жёсткость конструкции, причём только в одном направлении. Ремень создаёт натяг (напряжение) в раме. Плюс дисбаланс, биение шкивов, грязь в ручьях, дефекты ремня создают знакопеременные нагрузки в уже напряжённой конструкции, что рано или поздно приведёт к разрушению, чаще всего сварных швов или обрыву крепёжных элементов (болтов, анкеров и т. п.).**Вопрос:** есть ли какие-то способы диагностики резонанса?**Ответ:** при подозрении на резонанс можно сделать замеры на выбеге в направлении, где подозревается резонанс. Первое — это АЧХ на выбеге. Второе — программные штучки для определения частоты резонанса (если он есть).**Вопрос**: почему может возникнуть сильная вибрация на опорах ЭД центробежного компрессора?**Ответ**: проблема может заключаться в комбинации дефектов: сильная расцентровка между двигателем и мультипликатором, дефект зуба или радиальное биение шестерни быстроходного вала, возможный износ подшипников мультипликатора.**Вопрос**: как проверить центровку двигателя к мультипликатору?**Ответ**: по возможности проверьте центровку двигателя к мультипликатору и наберите статистику изменения уровня вибрации — изменение загрузки компрессора, температуры масла, температуры внешней среды, наличие сквозняков (открытых ворот в здании) и т.п.**Вопрос**: в чём может быть проблема повышенной вибрации ЭД на холостом ходу?**Ответ**: двигатель смонтирован на бетонный фундамент, при запуске сильно возросла вертикальная и осевая вибрация как правило на оборотной частоте. Нужно попробовать отбалансировать электродвигатель. Двигатель «бескорпусной». Подшипниковые щиты с диффузорами и лапами прикручены шпильками напрямую к железу бочки статора. Жёсткость конструкции обеспечивается только качественным креплением двигателя к фундаменту.**Вопрос**: что нужно проверить в первую очередь?**Ответ**: проверьте крепление лап к фундаменту с полевой стороны. Например, не затянуты гайки на анкерах, вытягивание анкеров из бетона фундамента, отрыв закладных или рамы от бетона. И главное, эти двигатели очень не любят неправильную укладку центровочных пластин под лапы. Проверьте, что пластины «П»-образные либо просто пластины, но обязательно уложены с обоих сторон анкерного болта одинаковой толщины и нет «мягкой лапы»!**Вопрос**: каковы менее вероятные причины проблемы?**Ответ**: менее вероятное, но возможное — ротор заплечиками упёрся в торец подшипника с полевой стороны. Если двигатель не соединён с механизмом, то это скорее всего заводской брак или брак капремонта. Либо по какой-то причине развернули ротор относительно статора, не проверив после этого положение железа ротора относительно железа статора. Проверить можно, прочертив чертилкой, при работе двигателя на установившемся режиме (ротор не бегает между подшипниками), метку на роторе на выходе его из уплотнения подшипника. После чего на остановленном двигателе вскрыть подшипник с полевой стороны и выставить ротор по черте относительно уплотнения в «рабочее» положение. У ротора должен иметься «разбег» в обе стороны.
**Вопрос:** «Почему выросла оборотная вибрация и как её снизить?»**Ответ:** «Для снижения вибрации нужно отбалансировать электродвигатель. Следует использовать ДКВ с аналогичного двигателя и установить их в 2 плоскости коррекции симметричными грузами. Также необходимо провести центровку двигателя с насосом, убедиться в отсутствии расцентровки коленчатости».**Вопрос:** «Как снизить вибрацию при работе насоса?»**Ответ:** «Чтобы снизить вибрацию насоса, следует обеспечить равномерную подачу масла на зубья муфты. Это позволит уменьшить контактное давление на первых работающих зубьях и предотвратить точечное сваривание зубьев при пуске».**Вопрос:** «Что делать, если вибрация не снижается?»**Ответ:** «Если вибрация не уменьшается, необходимо осмотреть зубья полумуфт и промвставки с помощью лупы при хорошем боковом освещении. Обнаруженные дефекты (приваривания, язвочки) аккуратно опилить плоским надфилем. После сборки муфты смазать зубья консистентной смазкой».**Вопрос:**  «Из-за чего может происходить очень низкочастотная вибрация?»**Ответ:**  «Причиной может быть биение частот роторов, небольшое проскальзывание гидромуфты или предпомпажное состояние. Для определения причины нужно проверить изменения фазы вибрации и работу противопомпажного клапана».**Вопрос:** «В чём причина задевания ротора за уплотнение?»**Ответ:** «Задевание может произойти из-за термического прогиба ротора или неточности установки уплотнений во время ремонта. На эту ситуацию также влияет температура масла».**Вопрос:** «С чем связано появление огромного количества гармоник оборотной частоты на подшипнике?»**Ответ:** «Появление гармоник может быть связано с дефектами ремённой передачи, такими как бой или ослабление посадки шкива на вал двигателя, а также с натяжением ремней».**Вопрос:** «Можно ли отбалансировать турбонагнетатель?»**Ответ:** «Ротор компрессора балансируется на станке. Технология балансировки подобных машин на месте неэффективна».**Вопрос:** «Как определить дефект по показаниям виброметра?»**Ответ:** «Виброметр позволяет измерять виброскорость, виброперемещение и виброускорение. По спектрам можно обнаружить удары, например, в подшипниках. Общий алгоритм измерения СКЗ и пикового значения вибрации позволяет определить дефектный узел».**Вопрос:** «Какова причина вибрации в определённом диапазоне набора мощности?»**Ответ:** «Причиной вибрации может быть автоколебание валов редуктора. При наборе мощности радиальная составляющая нормальной силы раздвигает валы до опоры их шеек в подшипниках в горизонтальной плоскости. При неправильно подобранном редукторе или дефектах зубчатого зацепления может возникнуть автоколебание».
**Вопрос:** на некоторых компрессорах при анализе спектров выявленные пики на второй оборотной частоте указывают на расцентровку, но при проведении работ по контролю центровки это не подтвердилось. Показания центровки в норме. Что ещё в работе поршневого компрессора может указывать на расцентровку (пики на второй оборотной частоте)? Может ли это быть дефектом подшипников скольжения?**Ответ:** для диагностики расцентровки поршневого компрессора помимо контроля показаний центровки обратите внимание на вибрацию возвратно-поступательных узлов. Поскольку поршень по-разному нагружен при движении в разные стороны, сигнал вибрации цилиндра отличается от гармонического и в его спектре всегда присутствует вторая гармоника, которая растёт с ростом давления, требуемого для открытия выпускного клапана. Попробуйте анализировать импульсную вибрацию клапанов. Спектр вибрации в таких агрегатах много информации не даёт.**Вопрос:** можно ли применить утверждение о неравномерном износе шейки вала подшипника скольжения и изменении состава вибраций при появлении эллипсности к диагностике состояния оборудования? Подтверждалось ли это на практике?**Ответ:** да, утверждение о влиянии неравномерного износа шейки вала на вибрации оборудования подтверждается на практике. При появлении эллипсности шейки вала в составе радиальных вибраций появляются гармоники, пропорциональные произведению оборотной частоты вала на «порядок эллипсности» шейки вала. В случае эллипса это будет вторая гармоника оборотной, при трёхгранности — третья и так далее.**Вопрос**: как часто рекомендуется снимать показания при мониторинге состояния винтовых пар компрессоров?**Ответ**: общемировая практика — раз в два месяца. Если есть развитые дефекты, интервалы сокращают в 2 и 4 раза. Чаще всего рекомендации сводятся к тому, что измерения нужно проводить чаще, чем раз в 15 суток. Для случаев, когда невозможно остановить процесс или заменить оборудование, разработана мобильная самообучающаяся система мониторинга состояния с краткосрочным прогнозом. Такая система универсальна, поскольку ей достаточно знать только место появления дефекта и скорость его развития.**Вопрос:** можно ли увидеть трещины на стойках опорного венца ТНД по спектрам вибрации?**Ответ:** если трещины появились из-за механических нагрузок, то они могут проявиться в виде изменений в лопаточных гармониках вибрации ТНД. Но если причина трещин — тепловые нагрузки, в вибрации они, скорее всего, не проявятся. Чтобы локализовать трещину, нужно сравнить вибрацию по обе стороны от неё. Это невозможно сделать при работающем ГТД. Поэтому диагноз может представлять собой сообщение об изменении состояния рабочего колеса ТНД, а дальше нужно использовать имеющиеся тестовые средства НК, в том числе с частичной разборкой ГТД.**Вопрос:** какие дефекты зубчатых передач и как развиваются?**Ответ:** особенности развития дефектов влияют на диагностические признаки в сигналах вибрации. На ранней стадии развития используются наиболее характерные признаки. Когда развивается несколько дефектов, взаимовлияния признаков друг на друга нет. В средней стадии развития всегда существует один доминирующий дефект, на который влияние остальных минимально. Именно в этой стадии идентифицируют вид дефекта. Для этого используют несколько независимых признаков. В ситуации, когда нет истории диагностики, а по однократному измерению вы обнаруживаете несколько «средних» дефектов, один из них, вероятно, уже находится в критическом состоянии. Контроль состояния в таком случае ведут по росту уровня вибрации в широких полосах частот без идентификации вида основного дефекта.**Вопрос:** какое значение имеет качество изготовления и смазки для надёжности зубчатой передачи?**Ответ:** качество изготовления и смазки имеют большое значение для надёжности зубчатой передачи. Например, цилиндрическая косозубая передача чувствительна к правильности регулировки зазоров в конических радиально-упорных подшипниках. А конические и гипоидные передачи требовательны к регулировке зацепления в осевом направлении. Неправильная регулировка приводит к быстрому износу зубьев.**Вопрос:** как влияет избыток смазки на высокооборотистые подшипники?**Ответ:** избыток смазки для высокооборотистых подшипников опасен. Подшипник греется и быстрее выходит из строя, вплоть до того, что может разорвать сепаратор. Избыток смазки также может попадать на обмотку двигателя.**Вопрос:** что делать, если смазка попала на обмотку статора электродвигателя?**Ответ:** современные компаунды, лаки, эмали, используемые в изоляции обмоток электродвигателей, устойчивы к воздействию ГСМ. Однако остатки бензина на изоляции под действием рабочей температуры могут испариться, и пары бензина с воздухом могут вызвать проблемы. Рекомендуется чистить обмотку мягкой щёткой и удалять смазку ветошью.**Вопрос:** каковы причины «неидентифицированных изменений вибрации»?**Ответ:** причины «неидентифицированных изменений вибрации» могут быть разными. Например, вибрация от дефекта наружного кольца РУП насоса может передаваться на ЭД, что зафиксировано в спектрах верхнего и нижнего подшипников ЭД. Либо вибрация на частоте 63
**Вопрос:** «Центробежный компрессорный агрегат установлен на бетонной монолитной плите. Подшипники качения, установленные в агрегате — роликовые радиальные самоцентрирующиеся двухрядные (SKF 22228CC), 19 тел качения. Частота вращения — 1920 об/мин/32 Гц. СКЗ виброускорения в полосе частот 2000–20000 Гц составляет 10,4g. Подскажите, как правильно разобрать данный дефект? Спектр прилагаю». **Ответ:** для определения дефекта необходимо рассчитать частоту вращения агрегата и сопоставить её с частотой дефектов на спектре. Для подшипников качения уровень СКЗ ускорения примерно 3g считается аварийным. Похоже, что развитая раковина на наружном кольце подшипника требует замены. Расчёт через коэффициенты 0,4 и 0,6 подходят только для чисто радиальных подшипников и то приблизительно. У сферических (самоцентрирующихся) подшипников угол контакта тел качения с дорожкой отличается от ноля, и коэффициенты 0,4 и 0,6 не подходят.**Вопрос:** «Отчего могут быть пики на частоте 60–62 Гц?» **Ответ:** возможно, 60-герцовая вибрация приходит с соседнего оборудования. Есть где-нибудь рядом двигатель на 3000 об/мин с повышающим редуктором, ремённой передачей или с частотным регулированием? У двигателей такого габарита применяются либо оба подшипника шариковые, либо со стороны выходного вала роликовый, например N317 (2317), а со стороны вентилятора охлаждения шариковый, например 6317 (317) с 8 шариками диаметром 30,16 мм. Возможно, первый подшипник шариковый 6317 (317) какого-то специсполнения, например, с полиамидным сепаратором и с 7 или 6 шариками, тогда частота дефекта наружного кольца будет где-то в пределах 58–65 Гц. Отсутствие гармоник частоты дефекта и высокая активность дефекта именно в горизонтальном направлении может быть вызвана плавным изменением профиля дорожки качения типа «ямы» с очень пологими краями или «бугром», расположенным в горизонтальной плоскости.**Вопрос**: «Несколько раз замечал смещение относительной частоты вращения сепаратора подшипника (относительно частоты вращения ротора) на величину до трёх процентов. Связано ли это смещение с износом или другими дефектами сепаратора?» **Ответ**: если это шариковый подшипник, то чаще всего основной причиной является наличие осевой нагрузки на подшипник, в результате чего изменяется реальный угол контакта тел качения, следующий уровень влияния – износ поверхности качения одного из колец и затем третий уровень влияния - износ тел качения. В роликовых подшипниках относительная частота вращения сепаратора не должна изменяться так сильно, и её контроль вполне может характеризовать величину зазора в зоне статической нагрузки подшипника, но она далеко не во всех случаях характеризует среднюю величину зазора (или натяг) в подшипнике. Что касается связи с износом сепаратора подшипника, то её быть не должно. Износ перегородок сепаратора подшипника приводит к модуляции подшипниковой вибрации и вибрации на частоте вращения ротора.**Вопрос:** «Был заменён подшипник на электродвигателе, дефект был не сильный, но был, и решили поменять. И собственно почему при осмотре подшипника я не только не обнаружил раковин, там вообще ничего нет? Хотя дефект есть и в прямом, и в огибающей. После замены подшипника дефект пропал. Может это ряд перекатки по ВК связан не с дефектом типа раковин или выкрашивания (начального развития дефекта), а с работой, например, по одному бурту подшипника типа того... не знаю». **Ответ**: подшипник, похоже, 315 или типа того. У подшипников 300 серии есть неприятная проблема. Начиная с 306 и далее, частоты дефектов практически кратны оборотке. Тела качения ~2, наружное кольцо ~3, внутреннее кольцо ~5. Это вызывает затруднения с диагностикой.**Вопрос:** «С чем связана данная картина дефекта по внутреннему кольцу? Почему основная частота перекатывания Тел качения по внут. кольцу ниже, чем модуляция? Связано ли это с тем, что дефект входит и выходит из нагруженной зоны за оборот вала? Как можно описать данное явление?» **Ответ**: возможно, дефект на начальной стадии, вибрация ещё не «устаканилась». Или количество усреднений спектра маловато. Обороты от 4 до 7 Гц, меняется скорость. Усреднений 6. Для спектра огибающей рекомендуется 10-15 усреднений. А в данном случае к тому же из-за малой частоты вращения во временную выборку «влазит» мало полных оборотов, плюс окно Ханна/Хенинга подрезает края. Ну и желательно проанализировать правильность выбора частоты 1/
**Вопрос:** «Что может быть причиной вибрации при балансировке вентилятора, если его оборотная частота рабочего колеса составляет 24,5 Гц, а двигателя — 16,5 Гц?»**Ответ:** «Для устранения вибрации при балансировке вентилятора необходимо закрепить вентилятор на устойчивой раме. Следует проверить крепление вентилятора и рамы, чтобы обеспечить надёжную фиксацию. Также стоит обратить внимание на состояние подшипников и отсутствие деформаций корпуса. Возможно, вибрация связана с дисбалансом рабочего колеса или двигателя. Для более точной диагностики рекомендуется провести дополнительные измерения вибрации на разных подшипниках и сравнить результаты».**Вопрос:** «Как можно интерпретировать изменение уровня вибрации от 2 до 7 мм/с в процессе замеров вибрации вентилятора?»**Ответ:** «Изменение уровня вибрации может указывать на наличие дефектов в механизме вентилятора. Например, это может быть связано с проскальзыванием ремней, которые слегка влияют на частоту биения. В данном случае передаточное отношение не является кратным оборотам двигателя, что может вызывать модуляцию вибрации. Рекомендуется проверить состояние ремней и других компонентов, влияющих на вибрацию».**Вопрос:** «Какие факторы могут влиять на непостоянство вибрации вентилятора во время измерений?»**Ответ:** «На непостоянство вибрации могут влиять различные факторы, такие как биение близко расположенных частот, модуляция вибрации другими компонентами механизма, например, эксцентриситет ротора или обрыв стержня в асинхронных двигателях. Также важно учитывать влияние рядом работающего оборудования, которое может вызывать плавающее изменение общего уровня вибрации».**Вопрос:** «Почему вибрация вентилятора не постоянна и изменяется в процессе замеров?»**Ответ:** «Вибрация вентилятора может изменяться из-за биения близких частот вращения рабочего колеса и двигателя. Это приводит к периодическому суммированию и вычитанию амплитуд вибрации, что вызывает непостоянство общего уровня вибрации. Для точного определения причины вибрации рекомендуется провести детальный анализ временных сигналов и спектров вибрации».**Вопрос:** «Может ли вибрация вентилятора быть связана с дефектом латунного клёпанного сепаратора?»**Ответ:** «Хотя вибрация может быть вызвана различными факторами, включая дефекты сепаратора, без дополнительной информации сложно точно определить причину вибрации. Однако, учитывая непостоянный характер вибрации и её изменение в процессе замеров, можно предположить, что дефект сепаратора может быть одной из возможных причин. Рекомендуется провести более детальную диагностику сепаратора и других компонентов вентилятора».**Вопрос:** «Каковы наиболее вероятные причины разрушения сепаратора подшипника тихоходной машины с диаметром 600 мм и ресурсом работы около 25%?»**Ответ:** «Наиболее вероятными причинами разрушения сепаратора могут быть:* износ из-за недостаточной смазки;* перегрузка машины;* попадание посторонних частиц;* коррозия;* усталостное разрушение из-за циклических нагрузок.Для точного определения причины разрушения сепаратора рекомендуется провести анализ условий эксплуатации машины, состояния смазки и наличия посторонних частиц».
**Вопрос:** Откуда берётся вибрация на 10,5 Гц? Может ли она быть резонансом и как поведёт себя при установке рамы на амортизаторы?**Ответ:** Возможная причина вибрации на частоте 10,5 Гц — неоднородность потока и турбулизация. Чтобы определить, как вибрация поведёт себя после установки рамы на амортизаторы, нужно знать, что конкретно резонирует. Для этого можно использовать функцию «Удар» прибора: поставить датчик на место замера, где максимально проявлялась частота 10,5, и простучать узлы (рама, ходовая часть, улитка, вал/колесо), чтобы посмотреть, какой из них откликается с этой частотой.**Вопрос:** Появилась ли низкочастотная вибрация после балансировки или была и до неё?**Ответ:** Низкочастотная вибрация была и до балансировки, но очень слабая. После установки грузов вибрация выросла. Если грузы установлены некорректно внутри колеса, а не снаружи основного и покрывающего дисков, это может вызвать турбулизацию потока воздуха и усиление вибрации.**Вопрос:** Как влияет работа вентилятора без всасывающего и напорного воздуховодов на турбулизацию?**Ответ:** Если вентилятор работает без воздуховодов, то турбулизация возможна из-за нагрузки, превышающей паспортную. Это значит, что вентилятор прокачивает большой объём воздуха на высокой скорости и с большими перепадами давления в проточной части.**Вопрос:** Что такое вращающийся срыв потока и помпаж?**Ответ:** Вращающийся срыв потока и помпаж — это неустойчивый режим работы вентилятора, который возникает из-за малого расхода воздуха. Грузы на лопатках рабочего колеса могут спровоцировать более ранний и сильный срыв потока, создавая предварительную турбулизацию.**Вопрос:** Нужно ли крутить механизм редуктора в обе стороны при диагностике и для чего?**Ответ:** Диагностировать редуктор при вращении в обе стороны нужно, если он эксплуатируется с периодическим изменением направления вращения и может работать под нагрузкой в обоих направлениях. Особенно это важно для зубчатых передач транспортных средств, у которых износ зубьев двусторонний. Цепную передачу также желательно диагностировать при вращении в обе стороны, чтобы выявить дефекты звеньев цепи и зубьев. Лучше всего проводить диагностику под номинальной нагрузкой, так как смещение контактных поверхностей зубьев зависит от нагрузки.**Вопрос:** Какие проблемы могут возникнуть при диагностике подшипников качения на железной дороге?**Ответ:** Диагностика подшипников на железной дороге затруднена из-за сильной вибрации от тряски на неровной дороге. Измерить вибрацию можно на оси подшипникового узла или на рельсе. Выбор метода измерения зависит от цели диагностики.**Вопрос:** Можно ли контролировать состояние редуктора, анализируя спектр огибающей вибрации?**Ответ:** Да, можно. Анализируя спектр вибрации, можно выделить зубцовые составляющие всех ступеней зубчатой передачи и сравнить их либо с другими аналогичными объектами, либо отслеживать рост во времени. Рост уровня случайных составляющих в спектре указывает на удары в высокооборотных ступенях и подшипниках.**Вопрос:** Почему диагностика подшипников качения на железнодорожном транспорте сложна?**Ответ:** Сложность диагностики обусловлена тем, что специализированные стенды для диагностики на ходу отсутствуют, а подручные средства ограничены. Системы диагностики, основанные на одном способе, неэффективны, поэтому используются несколько независимых способов обнаружения дефектов. Контроль вибрации в стандартной полосе частот до 1000 Гц не проводится, так как сложно определить нормы и организовать идентичный контроль для всех объектов.**Вопрос:** В чём особенность диагностики подшипников качения методом огибающей?**Ответ:** Спектр сигнала не даёт информации о том, как меняется его мощность во времени, тогда как для диагностики важно отслеживать эти изменения. Метод огибающей позволяет измерить мощность сигнала во времени и определить, как она меняется: монотонно, скачкообразно, импульсно или периодически.**Вопрос:** Каковы причины повышенной вибрации насоса после капитального ремонта?**Ответ:** Причины повышенной вибрации могут быть разными: нецентральное расположение ротора, прогиб корпуса из-за непараллельности торцов секций или попадания грязи при сборке, проблемы с подшипником со стороны привода. Для точного определения причин вибрации необходимо провести дополнительные измерения и анализ.
**Вопрос:** какие существуют подходы к диагностике подшипников скольжения с неразрывным слоем смазки под давлением?**Ответ:** в крупных машинах с толстым слоем смазки под давлением используются подходы, основанные на анализе автоколебаний ротора и высокочастотной вибрации. Однако большое количество лопаточных составляющих (в турбинах) и зубцовых составляющих (в электрических генераторах) может мешать анализу высокочастотной вибрации, поэтому соответствующих методик по ВЧ вибрации не так много. По низкочастотной вибрации есть методики у фирмы Бентли-Невада, но они специализированы под выпускаемые ими системы автоматического управления роторами закритических агрегатов.**Вопрос:** как можно диагностировать подшипники скольжения с масляной ванной?**Ответ:** подшипники скольжения со средней масляной ванной имеют другие частоты автоколебаний и характеризуются такими эффектами, как срывы потока и «ударные» импульсы (гидродинамические). Подходы к диагностике таких подшипников реализованы в соответствующих программах диагностики, однако неясно, существуют ли утверждённые хотя бы в рамках одной отрасли и хорошо работающие методики.**Вопрос:** что можно сказать о подшипниках с «сухой» смазкой и подшипниках без смазки?**Ответ:** иногда встречаются узконаправленные документы по вибрационной диагностике подшипников с «сухой» смазкой, а также подшипников без смазки (газовых или магнитных), но подробно ознакомиться с ними не хватает времени.**Вопрос:** даст ли вид «орбиты» колебаний корпуса подшипникового узла с частотой вращения ротора новую диагностическую информацию?**Ответ:** заранее невозможно ответить, даст ли такой вид визуального представления колебаний новую диагностическую информацию, поскольку придётся из сигнала виброускорения выделять гармонические ряды, а лишь потом по ним строить форму колебаний подшипникового узла. Если же весь сигнал с датчика ускорения дважды интегрировать, получим слишком высокий уровень помех.**Вопрос:** все ли признаки дефекта использовал автор, пропустивший сильный износ в подшипнике скольжения турбины?**Ответ:** автор отслеживал спектры до 25 кГц, спектр огибающей на 10 кГц (там поменьше лопаточных), а также СКЗ и ПИК ВЧ-сигнале (от 10кГц), но не учёл рост высокочастотной случайной вибрации подшипника, хотя наблюдал его в виде подъёма «фона» в спектре вибрации на средних и высоких частотах. Увидеть этот рост помешали сильные лопаточные гармонические составляющие в измеряемой на подшипниках вибрации.**Вопрос:** на что ещё надо было обращать внимание автору при вибродиагностике подшипника скольжения турбины?**Ответ:** при вибродиагностике надо было сравнивать рост «фона» на двух (или более) опорах вращения турбины, чтобы исключить шум потока пара (газа) как причину роста «фона».**Вопрос:** какие дефекты могут быть в аппарате воздушного охлаждения?**Ответ:** без дополнительной информации о характере дефектов и конкретных измерениях сложно определить возможные проблемы. Для более точной диагностики необходимо провести дополнительные измерения и сравнить их с нормативными значениями.**Вопрос:** как подключить датчик КД612 к Ардуино?**Ответ:** для подключения датчика КД612 к Ардуино необходимо следовать инструкциям производителя датчика и использовать соответствующие библиотеки и примеры кода для работы с датчиком. Также необходимо убедиться в правильности подключения питания и сигнальных линий датчика к Ардуино.**Вопрос:** какие интегральные показатели используются при диагностике многовальных зубчатых приводов?**Ответ:** интегральные показатели состояния зубчатых пар основаны на изменении амплитуд зубцовых, оборотных и комбинированных частот. Диагностические признаки разных дефектов шестерён и зацеплений, а также диагностические модели можно найти в публикациях. Для выбора конкретных показателей необходимо детально разобрать ситуацию и задачу.**Вопрос:** как измерить вибрации на шпинделе токарного или фрезерного станка?**Ответ:** измерять вибрации на шпинделе следует, устанавливая датчики вибрации на неподвижные части как можно ближе к подшипнику качения. Дефекты будут хорошо видны в спектре огибающей, но принимать окончательное решение о замене подшипников придётся самому и по прямому спектру. Кроме того, при переносе датчика дальше от подшипников дефекты по огибающей тоже хорошо видны.**Вопрос:** почему образовался питтинг на быстроходной шестерне в зубчатом зацеплении?**Ответ:** питтинг быстроходной шестерни является закономерным концом нормально изготовленной и эксплуатирующейся, без серьёзных дефектов, зубчатой пары. Скорость образования питтинга зависит от качества изготовления, термообработки зубьев, эксплуатационной нагруженности, качества смазки и т. д. зубчатой пары. Появление питтинга на зубьях быстроходной шестерни связано с тем, что её зубья нагружаются в n раз чаще, чем зубья тихоходной шестерни.**Вопрос:** могут ли удары при торможении агрегата вызывать дефекты подшипника двигателя?**Ответ:** да, удары при торможении агрегата могут вызывать дефекты подшипника двигателя, особенно если агрегат часто останавливают или он может работать с реверсивными нагрузками. Износ
**Вопрос:** электродвигатель АИР250S-2 имеет повышенную вибрацию преимущественно в горизонтальном направлении, в спектре вибрации преобладает первая и вторая оборотная составляющая. Снимал контурную характеристику фазы с правой и левой стороны — они находятся в противофазе, интенсивно нагревается статор и подшипники свыше 70 градусов. Проверяли мягкую лапу, и действительно есть перекос. Что могло вызвать перекос корпуса статора?**Ответ:** перекос фаз или комбинация мягкой лапы с другими дефектами могла вызвать повышение вибрации на оборотке и 100-герцовке. Для проверки версии вибрации от мягкой лапы достаточно было слегка отпустить крепёжные гайки на лапах с полевой стороны, не ослабляя затяжку с рабочей (это только при условии работы с расцепленной муфтой).**Вопрос:** двигатель на холостом ходу развивает минимальную мощность, необходимую только на преодоления трения в подшипниках и на вентиляцию. Соответственно потребляет мизерный ток, недостаточный для создания электромагнитных сил способных так «раскачать» двигатель. Но двигателя на 3000 об/мин, очень бурно реагируют на перекосы фаз и дефекты обмоток, в отличии от 4 и более полюсников, которые «пережёвывают» перекосы до 10%. Почему двигатель может иметь повышенный уровень вибрации?**Ответ:** повышенный нагрев новых подшипников допустим в первые часы работы — приработка. Ещё непонятна высокая оборотка на новом двигателе, фундамент вроде жёсткий в поперечном направлении. Тут либо полумуфта с большим дисбалансом, либо корпус перекосило вплоть до задевания ротором статора, либо брак заводской.**Вопрос:** имеем асинхронный двигатель с номинальными оборотами 1370. Измеренные — 1481 (примерно 24 Гц). На всех спектрах есть небольшой тычок на 24 Гц. Это какой-то разбаланс связанный с вращением. Также везде есть большая 50 Гц, и далее 100, 150 и тд, но уже много меньшей амплитуды. На рис. вдоль оси ротора (129_1) видно что после разгона 50 исчезает. Что это может быть за повреждение?**Ответ:** у каждого вполне исправного двигателя имеются — биение бочки ротора в допустимых пределах, неравномерность воздушного зазора в допустимых пределах, разность сопротивления и индуктивности обмоток в фазах в допустимых пределах и т. д. и т. п. Плюс крутящий момент на валу и соответственно реактивный «опрокидывающий» на корпусе двигателя также в разы выше номинальных. 100-герцовка в осевом направлении, скорее всего, следствие не идеальной электромагнитной симметрии и ротор пытается встать на «своё место» относительно статора и соответственно нагружает подшипник несущий осевую нагрузку, чаще всего шарикоподшипник с «полевой» стороны. При номинальных рабочих токах это усилие незначительно и несильно проявляет себя в спектрах, а на пусковых токах достаточно большое, чтобы «проявиться» в спектре.**Вопрос:** прошу помощи в поиске причины вибрации на электродвигателе 10кВ мощностью 1600кВт и 3000 об-мин. Результаты измерения приложены в виде архива с указанием частоты замера, замеры производились на холостом ходу без снятия полумуфты виброметром ВК-5. Перед проведением измерения были выполнены работы: проверка наличия мягкой лапы часовым механизмом, максимальное отклонение 0,07 мм на передней правой лапе; балансировка прибором baltech vp3470, в ходе которой на полумуфту установлен груз 37,9 гр. В ходе проверки вибрации особенно на частотах 46–49 Гц были получены результаты, где вибрация превышала 4 мм/с по разным осям, чаще всего по ПП горизонтальная.**Ответ:** отбалансированный на заводе ротор эл. двигателя редко требует подбалансировки во время эксплуатации. В основном это связано с восстановлением посадочных мест подшипников и вылетом лопаток вентиляторов. Вопрос, по какой причине балансировали, тем более грузом в полумуфту? Допустимой считается «мягкая» лапа до 0,05 мм. 0,07 мм всё-таки многовато, но будем надеяться, что корпус статора двигателя ВАО достаточно жёсткий и «пережёвывает» без последствий такой перекос. Каким образом на холостом ходу меняли частоту вращения? Тем более с такой точностью. Частотное регулирование?**Вопрос:** столкнулся с проблемой высокой вибрации в вертикальном направлении переднего и заднего подшипников синхронного трёхфазного ЭД (6300 кВт). Проблема заключается в том, что ЭД может запуститься и не запуститься, т. е. вибрация может быть 2–3 мм/с (по вертикали) на пуске и стабилизироваться в номина
**Вопрос:** какие проблемы с вибрацией электродвигателя наблюдаются при пробных пусках на ХХ и в составе насосного агрегата?**Ответ:** при пробных пусках электродвигателей на холостом ходу и в составе насосного агрегата наблюдаются проблемы с вибрацией, которые могут проявляться в виде вибрации в вертикальном направлении и срабатывания защиты по току или перегреву.**Вопрос:** есть ли зависимость между запуском электродвигателя на холодную и горячую и какие амплитуды вибрации наблюдаются?**Ответ:** нет чёткой зависимости между запуском электродвигателя на холодную или горячую. Амплитуды вибрации идут «лесенкой» от 50 Гц до 300 Гц.**Вопрос:** что может быть причиной возникновения субгармоник на частотах 25 и 12,5 Гц в узкополосном спектре центробежного насоса?**Ответ:** причиной возникновения субгармоник может быть несоосность валов, возможно проблема в муфте. Различия по давлению в муфте на разных пусках могут влиять на вибрацию.**Вопрос:** почему возникают субгармоники на частотах 25 и 12,5 Гц в спектре центробежного насоса и как это связано с несоосностью валов?**Ответ:** возникновение субгармоник на указанных частотах может быть связано с несоосностью валов, которая приводит к вибрации и нарушению работы оборудования.**Вопрос:** как проверить наличие несоосности валов и проблем с муфтой, влияющих на вибрацию центробежного насоса?**Ответ:** для проверки наличия несоосности валов и проблем с муфтой необходимо провести осмотр и измерение вибрации оборудования, а также сравнить результаты на разных пусках.**Вопрос:** какие рекомендации можно дать для снижения вибрации вертикальных агрегатов?**Ответ:** для снижения вибрации вертикальных агрегатов рекомендуется проверить передачу вибрации от рядом работающего оборудования, ослабление крепления к фундаменту и расцентровку, включая динамическую.**Вопрос:** какова зависимость между увеличением зазоров в уплотнениях рабочего колеса и уровнем вибрации на частотах 18–22 Гц у группы однотипных насосов?**Ответ:** увеличение зазоров в уплотнениях рабочих колёс приводит к появлению низкочастотной вибрации на частотах 18-22 Гц, что может привести к автоколебаниям рабочего колеса в уплотнениях.**Вопрос:** каковы основные причины роста вибрации на частоте 300 Гц и насколько она опасна?**Ответ:** основными причинами роста вибрации на частоте 300Гц являются искажения напряжения питания или магнитное насыщение части активного сердечника двигателя. Опасность вибрации зависит от её уровня и частоты.**Вопрос:** можно ли определить тип дефекта по спектрам вибрации насоса?**Ответ:** по спектрам вибрации можно определить тип дефекта, но для этого необходимо знать характеристики оборудования и условия его работы.**Вопрос:** какая проблема возникла с электродвигателями Siemens серии 1PH7 и как её можно решить?**Ответ:** проблема заключается в высокой вибрации на двойной частоте питания, которая может быть связана с несимметрией воздушного зазора из-за износа подшипников или перекоса корпуса. Решение проблемы требует диагностики и устранения причин вибрации.**Вопрос:** какие причины могут вызывать проблемы с подшипниковым узлом электродвигателя?**Ответ:** проблемы с подшипниковым узлом могут быть вызваны старением смазки, неправильным монтажом или повреждением подшипника. Для решения проблемы необходимо провести диагностику и замену изношенных деталей.**Вопрос:** в чём заключается предварительный стандарт по вибродиагностике электрических машин ПНСТ 168-2016 ISODIS 13373-9 и как его можно применять?**Ответ:** предварительный стандарт представляет собой набор рекомендаций по диагностике электрических машин. Его применение позволяет улучшить качество диагностики и повысить эффективность работы оборудования.**Вопрос:** зачем нужно диагностировать несимметрию зазоров в асинхронном двигателе?**Ответ:** диагностика несимметрии зазоров позволяет предотвратить повреждение ротора и статора, а также снизить вибрацию и шум двигателя.
**Вопрос:** как лучше диагностировать асинхронный двигатель – по вибрации или по току?**Ответ:** лучше всего использовать оба типа датчиков. По току лучше диагностируются (количественно) опасные изменения зазоров, износ подшипников скольжения, несоосность соединения двигателя с механизмом. По вибрации — дефекты подшипников качения, включая состояние их смазки. Одинаково хорошо диагностируются электрические дефекты ротора (обрывы стержней беличьей клетки и замыкания пластин сердечника ротора), одинаково, но не очень точно — электрические дефекты статора.**Вопрос:** влияет ли статический преобразователь напряжения на диагностику двигателя?**Ответ:** статический преобразователь влияет на диагностику двигателя не лучшим образом. Во-первых, во время измерений частота питающего напряжения и частота вращения могут меняться, а приборы, анализирующие в таких условиях спектры тока или вибрации, резко усложняются и во многих случаях требуют параллельного и синхронного измерения частоты (напряжения или вращения). Во-вторых, даже небольшие высокочастотные искажения питающего напряжения, а напряжение на выходе преобразователя обычно не фильтруется, возбуждают высокочастотную вибрацию, и диагностика смазки подшипников, а также диагностика по спектру огибающей вибрации резко усложняется, к чему типовые анализаторы вибрации не приспособлены.**Вопрос:** нужен ли для диагностики датчик частоты вращения или частоты сети?**Ответ:** для диагностики асинхронного двигателя датчик частоты вращения не требуется, однако при использовании статических преобразователей и регуляторов напряжения, питающих электродвигатель, форма напряжения и спектр тока (а также возбуждаемая ими вибрация) могут настолько усложняться, что диагностика и по току, и по вибрации становится практически неэффективной. Из-за близких по величине мощностей двигателя и преобразователя дефекты двигателя существенно влияют на работу преобразователя и наоборот, а диагностика становится слишком индивидуальной.**Вопрос**: какие дефекты видны в токе асинхронного двигателя, если у вас одноканальный анализатор спектра?**Ответ**: * дефекты обмотки ротора (беличьей клетки) по амплитудной модуляции основного тока 50 Гц (в США — 60 Гц) двойной частотой скольжения, т. е. частотой в диапазоне около 0,2–2 Гц;* дефекты обмотки статора (короткие замыкания в обмотках или в активном железе сердечника статора) — по несимметрии токов в фазах статора, которая определяется по двум спектрам — в одной фазе и в нулевой шине (или в токе трёхфазного кабеля), но видны лишь опасные дефекты, так как несимметрия тока возникает и при несимметрии напряжения питания;* искажения зазора между ротором и статором (статический и динамический эксцентриситеты) по модуляции основного тока зубцовыми составляющими, которые хорошо обнаруживаются в спектре тока, если только двигатель не питается от статического преобразователя напряжения.**Вопрос:** можно ли обнаружить дефекты в тех механизмах, которые вращает двигатель, особенно в механических передачах и узлах возвратно-поступательного действия?**Ответ:** да, двигатель (его ток) является прекрасным датчиком пульсирующих моментов, которые в бездефектных механических передачах отсутствуют и появляются, как и модуляция тока, только при дефектах. А в вибрации механизмов, жёстко закреплённых на фундамент, возбуждаемые при этом крутильные колебания валов крайне сложно измерять.
**Вопрос:** как обеспечить правильную балансировку насосного агрегата, если монтажники подливают рамы с нарушением технологии?**Ответ:** для обеспечения правильной балансировки насосного агрегата необходимо убедиться, что бетонная подливка рамы выполнена качественно и с использованием вибратора. Это поможет избежать отслоения рамы от фундамента и появления трещин, которые могут привести к вибрации и нарушению балансировки. Также важно проверить состояние анкеров и убедиться в их надёжном закреплении.**Вопрос:** какие проблемы могут возникнуть при использовании некачественной бетонной подливки рамы?**Ответ:** использование некачественной бетонной подливки может привести к отслоению рамы от фундамента, появлению трещин и снижению жёсткости конструкции. Всё это может вызвать вибрацию и нарушение балансировки насосного агрегата.**Вопрос:** почему важно проверять состояние анкеров при монтаже насосных агрегатов?**Ответ:** проверка состояния анкеров позволяет избежать их вытягивания из-за вибрации, которая может возникнуть из-за некачественного монтажа или других проблем с фундаментом. Вытягивание анкеров может привести к ещё большей вибрации и даже срыву насосного агрегата с фундамента.**Вопрос:** можно ли использовать измерение шума в трубопроводах для диагностики насосов?**Ответ:** измерение шума в трубопроводах может быть полезным для диагностики насосов, но требует использования специальных датчиков (гидрофонов) и учёта особенностей потока жидкости. Более практичным подходом является анализ вибрации стенок трубопроводов, который также может дать информацию о состоянии насоса.**Вопрос:** есть ли специфика в вибрационной и токовой диагностике насосов с регулируемой частотой вращения?**Ответ:** да, вибрационная и токовая диагностика таких насосов имеет свою специфику. Необходимо проводить диагностику в установившемся режиме работы насосного агрегата и учитывать искажения питающего напряжения, а также появление большого количества высокочастотных гармоник в спектре вибрации.**Вопрос:** что делать, если появилась проблема с вибрацией центробежного насоса?**Ответ:** если появилась проблема с вибрацией центробежного насоса, необходимо проверить центровку, состояние подшипников и крепление насоса к фундаменту. Если вибрация не уменьшается, можно попробовать изменить полосу фильтра для выделения огибающей вибрации или выбрать полосу с минимальным вкладом электромагнитных составляющих.**Вопрос:** как быть, если нет частотомера и датчика оборотов, оценивать стабильность частоты сети и частоты вращения по спектрам тока (вибрации) можно?**Ответ:** без частотомера и датчика оборотов сложно оценить стабильность частоты сети и частоту вращения по спектрам тока или вибрации. Однако, анализ этих параметров может помочь выявить проблемы с работой насоса.**Вопрос:** в чём может быть причина сильной вибрации после замены подшипников на вентиляторе?**Ответ:** причиной сильной вибрации после замены подшипников может быть неправильная сборка муфты, износ упругих элементов муфты или ослабление крепления вентилятора к фундаменту. Важно проверить все эти факторы и при необходимости провести повторную сборку и центровку.**Вопрос:** как определить причину возникновения вибрации осевого вентилятора?**Ответ:** чтобы определить причину вибрации осевого вентилятора, нужно провести замеры вибрации в разных направлениях и проанализировать полученные данные. Если преобладает лопастная частота, то проблема может быть связана с аэродинамикой или жёсткостью опоры.
**Вопрос:** «Почему возникает повышенная вибрация на 1800 об/мин и как её можно снизить?»**Ответ:** «Одной из причин повышенной вибрации может быть проблема с муфтой. Чтобы снизить вибрацию, необходимо заказать новые упругие элементы. Также стоит проверить взаимное угловое положение полумуфт».**Вопрос:** «Как определить дисбаланс ротора после замены подшипников?»**Ответ:**  «При установке подшипника с перекосом вращающегося кольца появляется кинематическая сила, воспринимаемая как дебаланс. Этот нюанс мы специально изучали при балансировке роторов на станке в собственных подшипниках».**Вопрос:** «Что такое динамическая расцентровка и как её обнаружить?»**Ответ:** «Динамическая расцентровка — это смещение осей полумуфт относительно друг друга. Её можно обнаружить по вибрации — по росту второй, третьей и т. д. гармоник, кратных частоте вращения, возникающих при некруглости шейки вала».**Вопрос**: «Как дефекты центровки определить на вертикальных насосах?»**Ответ**: «В вертикальной машине контроль соосности обычно выполняется путём измерения при разных угловых положениях не вала, а измерительной системы. Чтобы увидеть динамическую расцентровку валов вертикального насоса, надо искать другое решение. В вашем случае проще всего оценить её по спектру силового тока двигателя».**Вопрос**: «Почему в спектре горизонтального направления нет составляющей 83 Гц (второго вала редуктора) и соответственно нет гармоник и субгармоник?»**Ответ**: «Гармоник и субгармоник нет в связи с отсутствием ударов. Редуктор упруго качается в поперечном направлении под действием оборотов двигателя. Возможно, нарушена несущая способность фундамента или у редуктора имеется "мягкая" лапа, которая увеличивает податливость корпуса в поперечном».**Вопрос**: «Есть ли какой-нибудь документ, нормирующий "мягкую лапу", да и вообще качество проведения работ по центровке?»**Ответ**: «ГОСТа по центровке как такового нет, в том числе из-за разнообразия муфт. Существуют отраслевые нормативы в виде РД или методичек. БАЛТЕХ создал проект стандарта по центровке оборудования, если его согласуют и утвердят, то возможно появится ГОСТ».**Вопрос**: «Можно ли сбалансировать осевой вентилятор после смены колеса без балансировочного станка?»**Ответ**: «У рабочего колеса вентилятора осевого типа может быть три вида дисбаланса: статический, динамический (моментный) и аэродинамический. Динамический — это когда рабочее колесо перекошено. Естественно, что в статике можно убрать только первый дисбаланс».
**Вопрос:** как быть, если перекос колеса хорошо виден при его прокрутке руками, а прокрутить вручную перед пуском старается каждый балансировщик?**Ответ:** в таком случае, скорее всего, плохое обтекание потоком у одной из лопастей. Чтобы исправить ситуацию, можно использовать многоканальную запись вибрации вентилятора с одновременной записью сигнала с датчика оборотов в начале пуска (не разгоняясь до большой частоты) и на двух разных частотах. Затем следует рассчитать с помощью простейшей балансировочной программы компенсирующие грузы.**Вопрос:** как поддерживать низкую частоту вращения, чтобы померить фазу?**Ответ:** если вентилятор чуть толкнуть, чтобы не улетел, оборотов до 300, дальше — выбег, частота меняется. Для начала надо знать, что за агрегат, и что за ротор вы балансировали на станке. Сначала рекомендуется проверить вибрацию машины с расцепленными полумуфтами — проблемы насоса и муфты не будут влиять на результат.**Вопрос:** что делать, если после балансировки ротора на станке невозможно сдать по вибрации собранный агрегат, повышенная вибрация на частоте вращения?**Ответ:** для начала надо знать, какой агрегат и какой ротор вы балансировали. Например, балансировали ротор асинхронного двигателя, а агрегат — насос горизонтального исполнения, в котором соединение с двигателем — через упругую муфту. В таком случае можно указать на следующие причины:* зависимость неуравновешенности от температуры ротора (рост вибрации с прогревом);* дефектная муфта, в которой под действием нагрузки смещаются полумуфты (динамическая несоосность);* неуравновешенность рабочего колеса (механическая);* гидродинамическая неуравновешенность рабочего колеса (разная производительность лопастей насоса);* вращающийся эксцентриситет зазора в двигателе (магнитная неуравновешенность ротора).В насосе с вертикально расположенным двигателем ещё и износ подшипника может привести к росту вибрации на частоте вращения (суммарный механический и магнитный дисбалансы). Каждую причину можно диагностировать, но для каждой причины — свои алгоритмы диагностики.**Вопрос:** целесообразно ли встраивать программу балансировки в виброизмерительные и анализирующие приборы?**Ответ:** из простейших приборов — только в специализированные, которых может быть два. Один, самый простой — для балансировочных станков. Другой — для балансировки несложных машин на месте эксплуатации, причём в последний должны войти и возможности спектрального анализа вибрации для идентификации возможных ограничений на эффективность балансировки из-за появления на частоте вращения роторов балансируемых машин нецентробежных колебательных сил. Программа балансировки для такого прибора создана, например ВАСТом, но пока используется только в сборщиках данных среднего класса (серии СД). Очевидно, что она или ей подобная программа может использоваться и в специализированных (1 канал измерения вибрации и 1 — оборотов) портативных приборах, и во всех виброизмерительных приборах среднего класса (при необходимости). Следующий уровень — балансировка сложных роторов, например, работающих за критикой или близко к ней, роторов многорежимных машин и роторов машин, не имеющих стабильных по частоте вращения режимов работы. Программы балансировки таких машин могут быть реализованы на многоканальных приборах параллельного измерения и анализа вибрации, в частности на многоканальных системах её онлайн-анализа. Целесообразно ли реализовывать такую программу в портативных приборах — однозначно ответить не могу, так как несомненен рост стоимости таких приборов, снижающий их конкурентноспособность по сравнению со сборными многоканальными, состоящими из устройств измерения и вынесенного компьютера с программами анализа и балансировки.**Вопрос**: увеличится ли дисбаланс, если корпус гидротрансформатора разрезали и сварили?**Ответ**: вначале был другой комментарий, но я не думал, что муфты режут и сваривают. Если корпус гидротрансформатора разрезали и сварили, то это стандартная операция или «фишка» отечественных ремонтников. Во всяком случае они все сваренные, вопрос в том, будет ли увеличен дисбаланс. Внутри есть движение масла на разных режимах, и есть детали, которые вращаются со своей скоростью. Сваренные-то сваренные, но есть нюансы технологии сварки и возможно последующей балансировки. **Вопрос:** какие проблемы возникают при балансировке роторов с рабочими колёсами в воздушном (газовом) потоке?**Ответ:** проблема понятна лишь частично — может быть, это обтекание разных лопастей разное и из-за этого дополнительный аэродинамический дисбаланс; может быть, это износ пальцев муфты и пальцы нагружены по-разному, а следовательно, результирующая радиальная часть нагрузки на муфту не равна нулю, и зависит от нагрузки на вентилятор. Необходимость компенсировать и эти силы при балансировке, т. е. оптимизировать балансировочные массы под диапазон нагрузок привела нас к мысли сделать многоканальную измерительную систему для балансировки и проводить балансировку на разгоне и выбе
**Вопрос:** как определить причину повышенной вибрации на оборотной частоте или на 100 Гц?**Ответ:** чтобы попытаться определиться с причиной, надо знать, на какой частоте растёт вибрация. Если на оборотной — нужны её уровни на всех опорах в трёх направлениях.**Вопрос:** какая основная составляющая вибрации?**Ответ:** основная составляющая — вторая оборотная — 100 Гц.**Вопрос:** почему может расти вторая оборотная вибрация в осевом направлении у двигателей большой мощности?**Ответ:** рост второй оборотной вибрации в осевом направлении у двигателей большой мощности может быть связан с проблемами с муфтой или пакетами статора. Попробуйте запустить двигатель с разомкнутой муфтой.**Вопрос:** что делать, если вибрация падает при выключении двигателя?**Ответ:** если вибрация падает на выбеге и на оборотке, и на 100 Гц, это может указывать на проблемы электромагнитного характера. Стоит провести диагностику на наличие диагностических признаков дефектов электромагнитного характера и проверить собственные частоты мотора и спаренного с агрегатом устройства.**Вопрос:** какие тестовые действия можно предпринять для диагностики причин повышенной вибрации?**Ответ:** для диагностики можно выполнить следующие тестовые действия:* Проверить опорную систему электродвигателя на предмет дефекта «мягкой лапы».* Исключить дефекты электромагнитного характера, проверив наличие диагностических признаков.* Снять собственные частоты отдельно мотора и спаренного с агрегатом, в разных направлениях.* Убедиться в исправности подшипников, в том числе по результатам диагностики.* Провести небольшое расследование у ремонтников или эксплуатации: узнать, что делали с агрегатом и как он себя вёл до этого.**Вопрос:** в чём разница между подготовкой балансировщика на станке и на месте эксплуатации?**Ответ:** балансировка на месте, ротора в составе агрегата, как болванки, получается далеко не всегда. Кроме знания основ балансировки жёстких и гибких роторов, нужно учиться ещё и специальной диагностике. В вибрационной диагностике есть три разных направления: оперативная диагностика, глубокая (превентивная) диагностика и диагностика в процессе наладки агрегатов после монтажа, ремонта, неудачного обслуживания и т. д.**Вопрос:** зачем нужен анализ фазы вибрации?**Ответ:** анализ фазы вибрации помогает понять, как перемещается машина под действием внутренних сил. Перемещение машины отличается от перемещения насосного агрегата, если на роторе присутствует дисбаланс. Эти перемещения будут отличаться от машины с изогнутым валом, с эксцентриковым шкивом, с несоосным подшипником, с трещиной, ослаблениями фундамента или присутствием резонанса.**Вопрос:** чем может помочь анализ временной формы вибросигнала?**Ответ:** анализ временной формы вибросигнала говорит о том, что происходит при вращении одновременно вала и шестерни, когда элементы качения проходят через сколы в дорожке качения подшипника; возрастают шумы при ослаблении посадки подшипника; увеличивается расход жидкости между лопатками рабочего колеса и корпусом, вызывая кавитацию, и многое другое. Неисправность в машине часто диагностируют с помощью частотного спектра, но если дополнительно ещё анализировать временную форму вибросигнала, то вы получите больше информации о характере и состоянии неисправности.
**Вопрос:** что такое резонанс и как он влияет на вибрацию оборудования?**Ответ:** резонанс — это усиление вибрации, которое может происходить из-за дефектов в оборудовании, таких как дисбаланс, несоосность, вибрации лопаток насоса. Резонанс может привести к высоким уровням вибрации, отказу подшипника или проблемам с качеством выпускаемой продукции.**Вопрос:** какие методы используются для обнаружения резонанса?**Ответ:** для обнаружения резонанса проводятся испытания оборудования, включая анализ спектра колебаний и подробное тестирование вибрации. Изучение спектров вибрации — самый простой способ проверить резонанс. Для этого проводят анализ спектра вибрации. Обычно на практике в частотном спектре вибрации пики амплитуд тонкие и узкие — если пик амплитуды основания широкий, то предполагают, что он усилен колебаниями с собственной частотой. Лучший способ проверить эту гипотезу — переключить амплитуду с линейного масштаба на логарифмический. В результате будет виден у основания пик-«горб» шумов. На этот «горб» приходится около 20% области усиления. Центр «горба» совпадает с собственной частотой.**Вопрос:** как проводится тест при развороте или выбеге машины?**Ответ:** тест при развороте или выбеге заключается в возбуждении колебаний на собственных частотах от вибрации машины при её запуске (развороте) или останове (выбеге). При запуске машины от нуля до рабочей частоты вращения колебания вала машины будут возбуждать колебания с собственной частотой. Поэтому эти испытания называются испытанием на запуске (или развороте) машины. В момент останова машина теряет мощность и работает до останова, в это время колебания машины снова будут возбуждать колебания на собственной частоте вала ротора. Эти испытания называются испытанием на останове или на выбеге. Тест выполняется несколькими способами, но чаще всего в анализатор подаётся сигнал тахометра один раз за оборот, при этом контролируется вибрация на скорости вращения. По изменению амплитуды и фазы вибрации определяется, где расположены собственные частоты ротора или конструкции машины.**Вопрос:** что представляет собой модальный анализ?**Ответ:** анализ мод колебаний является эффективным экспериментальным методом определения динамических характеристик конструкции машины на основе результатов измерений и анализа вынужденных механических колебаний. Он представляет собой более сложное сочетание испытаний на удар и ODS. При проведении испытаний машина должна быть в нерабочем состоянии. Вместо того чтобы воздействовать на конструкцию в одном месте и измерять реакцию в одном месте, мы прикладываем динамическую силу к конструкции в одном месте и повторяем её несколько раз, при этом перемещая датчик силы каждый раз в другую точку вокруг машины или конструкции — или делаем наоборот; измеряем механические колебания исследуемой конструкции в одной точке, а прикладываем динамическую силу к конструкции в нескольких местах.**Вопрос:** каким образом можно исправить резонанс?**Ответ:** если вибрация, которая возбуждается на собственной частоте по амплитуде мала, то в результате усиленная вибрация будет по амплитуде небольшой, что вызовет малые повреждения. Это один из способов решения проблемы возникновения резонанса. Обычно мы идём другим путём. Как известно, собственные частоты конструкции зависят от её массы и жёсткости. Если сделать камертон жёстче, то колебания камертона, появлялись на высокой частоте. Эта же истина будет выполнима для конструкции, поддерживающей нашу машину; которая обычно резонирует. Если на машине или её конструкции существует резонанс, то отстроиться от него можно, либо увеличив массу, чтобы уменьшить собственную частоту, либо увеличив жёсткость, чтобы увеличить собственную частоту. Задача отстройки от резонанса состоит в том, чтобы изменить собственную частоту, которая больше не возбуждается, так как не совпадает с рабочей частотой машины.
**Вопрос:** как стать квалифицированным специалистом по виброанализу?  **Ответ:** чтобы стать квалифицированным специалистом, необходимо получить знания на основе практического опыта и специальной подготовки. Сочетание качественного обучения и большого опыта в диагностике оборудования — ключ к становлению специалиста по виброанализу.  **Вопрос:** какие категории специалистов по виброанализу существуют?  **Ответ:** специалисты по виброанализу делятся на три категории:  * «Первый тип»: полагаются на свой опыт и признают допущенные ошибки, потому что делали их много раз раньше на одном и том же оборудовании.  * «Второй тип»: полагаются на шаблоны картинок, которые видят на диагностических картах.  * «Третий тип»: понимают машину и виброанализатор, определяют состояние машины, используя знания и опыт работы в области вибродиагностики.  **Вопрос:** почему специалисты «первого типа» могут отвергать необходимость обучения и сертификации?  **Ответ:** они считают, что знания, полученные через метод проб и ошибок, нельзя заменить обучением в классе. Они уверены, что только практика позволяет получить квалифицированного специалиста для производства.  **Вопрос:** что нужно специалистам «второго типа», чтобы развиваться и стать специалистами «первого типа»?  **Ответ:** им нужна поддержка со стороны руководства, чтобы знали, что их работа ценится. Им также необходимо пройти соответствующую подготовку, которая включает понимание установки виброанализатора, режимов работы, приводящих к отказу машины, и изменений вибрации на различных режимах.  **Вопрос:** какими качествами обладает специалист «третьего типа»?  **Ответ:** он стремится получить как можно больше опыта и постоянно учится. Он ищет трудные задачи и использует все инструменты и знания при попытке диагностировать неисправность.  **Вопрос:** каковы основные требования, чтобы стать специалистом «третьего типа»?  **Ответ:** нужно знать возможные виды дефектов, которые могут развиваться в машинах, как вибрация машины изменится по мере развития неисправности, как и где измерять вибрацию для полной диагностики машины, а также хорошо разбираться в виброанализаторе и параметрах анализа.  **Вопрос:** в чём разница между понятиями «модернизация» и «ретрофитинг»?  **Ответ:** модернизация — это усовершенствование, изменяющее конструкцию и расширяющее технологические возможности того, что модернизируется. Ретрофитинг — это процесс восстановления бывшего в употреблении балансировочного оборудования для последующей продажи, который может включать изменения в конструкции и расширении технологических возможностей станка.  **Вопрос:** зачем нужна модернизация балансировочных станков?  **Ответ:** она необходима для увеличения надёжности и повышения эксплуатационных характеристик до уровня современных требований изготовления оборудования. Модернизация выполняется за счёт средств развития производства из прибыли предприятия.
**Вопрос:** какие существуют основания для модернизации балансировочного станка?**Ответ:** основаниями для модернизации являются:* смещение с помощью балансировки геометрического центра и центра масс;* возрастающие сложности в техническом обслуживании устаревшего станка;* необходимость снижения эксплуатационных затрат по эксплуатируемому балансировочному оборудованию;* исчерпание технического ресурса существующего балансировочного станка;* несоответствие качественных показателей станка технологическим требованиям предприятия;* дорогой ремонт и поддержание работоспособности оборудования.**Вопрос:** какой метод усовершенствования балансировочного станка выбрать — комплексную модернизацию или ремонт с частичной модернизацией? **Ответ:** выбор метода зависит от состояния станка, состояния опорного блока, блока измерения и управления и привода станка. Без комплексной модернизации не обойтись, если станок находится в эксплуатации 25–30 лет. Комплексная модернизация подразумевает замену практически всех механических частей, блока измерения и управления, а также привод станка. Частичная модернизация включает замену устаревшего блока измерения и управления, датчиков вибрации и восстановительный ремонт электропривода, опорно-подвесной системы.**Вопрос**: какие основные работы выполняются при комплексной модернизации балансировочного станка? **Ответ**: при комплексной модернизации выполняются следующие работы:* замена и частичная модернизация блока измерения и управления;* замена и установка привода станка и выбор типа привода (ременный или карданный);* замена и установка опорно-подвесной системы;* замена и установка датчиков: вибрации, тахометра, угла доворота;* чистка и восстановление скользящих поверхностей опорных стоек и фундаментной плиты станка;* аттестация балансировочного станка в соответствии с ГОСТ 20076-2007.
**Вопрос:** какие существуют основания для модернизации балансировочного станка?**Ответ:** основаниями для модернизации являются: возрастающие сложности в техническом обслуживании устаревшего станка; необходимость в снижении эксплуатационных затрат по эксплуатируемому балансировочному оборудованию; исчерпание технического ресурса существующего балансировочного станка; несоответствие качественных показателей станка технологическим требованиям предприятия; дорогой ремонт и поддержание работоспособности оборудования.**Вопрос:** что такое комплексная модернизация балансировочного станка и какие работы она включает?**Ответ:** комплексная модернизация — это увеличение надёжности и повышение эксплуатационных характеристик балансировочного станка до уровня современных требований. Она выполняется за счёт средств развития производства из прибыли предприятия. Основные работы, выполняемые при комплексной модернизации: замена и либо частичная модернизация блока измерения и управления; замена и установка привода станка и выбор типа привода (ременный или карданный); замена и установка опорно-подвесной системы; замена и установка датчиков вибрации, тахометра, угла доворота; чистка и восстановление скользящих поверхностей опорных стоек и фундаментной плиты станка; аттестация балансировочного станка в соответствии с ГОСТ 20076-2007.**Вопрос:** в чём отличие комплексной модернизации от частичной?**Ответ:** при частичной модернизации кинематическая схема и механическая часть станка не подвергаются серьёзным изменениям, что позволяет внедрить современные разработки в блок измерения и управления, в электропривод, в существующую конструкцию оборудования, а при полной модернизации заменяют практически все механические части, блок измерения и управления и привод станка.
**Вопрос:** какие работы выполняются при комплексной модернизации балансировочного станка?**Ответ:** при комплексной модернизации выполняются следующие работы: замена и частичная модернизация блока измерения и управления; замена и установка привода станка и выбор типа привода (ременный или карданный); замена и установка опорно-подвесной системы; замена и установка датчиков вибрации, тахометра, угла доворота; чистка и восстановление скользящих поверхностей опорных стоек и фундаментной плиты станка; аттестация балансировочного станка в соответствии с ГОСТ 20076-2007.**Вопрос:** что нужно сделать перед проведением модернизации балансировочного оборудования?**Ответ:** перед тем как проводить модернизацию балансировочного оборудования, необходимо составить техническое задание, которое следует согласовать с производителем работ.**Вопрос:** как происходит процесс модернизации после согласования технического задания?**Ответ:** на основании технического задания производитель разрабатывает проектную документацию, изготавливает узлы и детали для балансировочного станка, осуществляет их доставку и монтаж, наладку и приёмо-сдаточные испытания. После модернизации вы получаете современный балансировочный станок по техническим параметрам, полностью идентичный новому станку. При этом затраты на эти работы будут на 50–60% ниже, чем стоимость нового станка.**Вопрос:** какой процент парка балансировочных станков нуждается в модернизации?**Ответ:** сегодня в модернизации нуждается 60% парка балансировочных станков, произведённых в России.**Вопрос:** почему необходима комплексная модернизация для старых станков?**Ответ:** без комплексной модернизации не обойтись для станков, находящихся в эксплуатации 25–30 лет, так как для восстановления устаревших узлов, привода и других компонентов требуется дорогостоящая и продолжительная работа. Узлы и блоки балансировочного станка выполнены на устаревшей элементной базе и давно сняты с производства, поэтому поиск комплектующих для них затруднён.**Вопрос:** какие преимущества даёт модернизация балансировочных станков?**Ответ:** модернизация балансировочных станков позволяет добиться увеличения объёма и качества производства, то есть увеличения надёжности и срока эксплуатации оборудования. За счёт увеличения производительности вы добьётесь увеличения прибыльности предприятия! При полной модернизации балансировочного станка на 30–40% уменьшаются расходы от стоимости нового балансировочного оборудования.
**Вопрос:** Какие станки чаще всего подвергаются ремонту и модернизации?**Ответ:** Как правило, ремонту и модернизации подвергаются станки с устаревшей измерительной системой и имеющие некоторый резерв по механическому износу. Иногда приходится модернизировать и совершенно исправный (и даже новый) станок под конкретные задачи балансировки роторов сложной конфигурации.**Вопрос:** Какой процент парка балансировочных станков в России нуждается в модернизации?**Ответ:** Сегодня в модернизации нуждается 60% парка балансировочных станков, произведённых в России.**Вопрос:** Что позволяет внедрить частичная модернизация балансировочного станка?**Ответ:** При частичной модернизации не вносятся серьёзные изменения в кинематическую схему и механическую часть станка, что позволяет внедрить современные разработки в блок измерения и управления, в электропривод, в существующую конструкцию оборудования.**Вопрос:** Чем отличается полная модернизация от частичной?**Ответ:** Полная модернизация подразумевает замену практически всех механических частей, блока измерения и управления и привода станка. При полной модернизации расходы от стоимости нового балансировочного оборудования уменьшаются на 30–40%.
**Вопрос:** как выбрать балансировочный станок?**Ответ:** чтобы выбрать балансировочный станок, нужно обратить внимание на информацию о производителе, определиться с требованиями к станку и составить техническое задание (ТЗ) на его изготовление.**Вопрос:** какие основные моменты стоит учитывать при выборе производителя балансировочных станков?**Ответ:** при выборе производителя балансировочных станков стоит обратить внимание на то, является ли производство станков основным видом выпускаемой продукции предприятия, масштаб и возможности предприятия (количество выпускаемых станков в год, серийное или штучное производство, наличие склада готовой продукции), сертификацию станка и методы поверки, срок поставки, услуги монтажа, наладки и обучения работе на станке, наличие сервисной службы, проектирование и изготовление приспособлений для роторов сложной конфигурации.**Вопрос:** что должно входить в техническое задание на балансировочный станок? **Ответ:** в техническое задание должны входить следующие разделы: контактная информация заказчика, параметры балансируемых роторов, требования к балансировке роторов, комплектация балансировочного станка и дополнительная информация.**Вопрос:** каковы основные требования к современному балансировочному станку?**Ответ:** современный балансировочный станок должен иметь высокую чувствительность и точность уравновешивания, возможность прогрева ротора, плавный запуск и останов, удобство эксплуатации, измерительно-управляющий блок на базе современного промышленного компьютера с сенсорным экраном, минимальную частоту вращения ротора для высокой точности показаний и низкое потребление электроэнергии, а также быть простым в эксплуатации и обслуживании.
**Вопрос:** какие требования предъявляются к современному балансировочному станку?**Ответ:** современный балансировочный станок должен иметь высокую чувствительность и точность уравновешивания, обеспечивать минимально достижимый остаточный удельный дисбаланс в каждой плоскости коррекции в пределах 0,05 г мм/кг. Показания амплитуды и фазы вибрации должны быть стабильными. Станок должен иметь режим прогрева ротора, позволять плавно запускать и останавливать работу, обходиться без массивного виброизолирующего фундамента. Он должен быть удобен в эксплуатации, оснащён автоматическим доворотом ротора на требуемый угол, укладчиками ротора для плавной и безударной укладки, опоры с цилиндрическими роликами.**Вопрос:** какими параметрами характеризуется удобство эксплуатации балансировочного станка?**Ответ:** удобство эксплуатации балансировочного станка определяется наличием автоматического доворота ротора на требуемый угол, укладчиков ротора для плавной и безударной укладки, опор с цилиндрическими роликами. Кроме того, измерительно-управляющий блок станка должен быть оснащён сенсорным экраном (не менее 12 дюймов).**Вопрос:** что включает в себя функционал измерительно-управляющего блока современного балансировочного станка?**Ответ:** измерительно-управляющий блок современного балансировочного станка на базе промышленного компьютера с сенсорным экраном не менее 12 дюймов позволяет измерять вибрацию в двух или более точках, рассчитывать корректирующие грузы в двух и более плоскостях коррекции по методу коэффициентов влияния, рассчитывать корректирующие системы грузов (симметричная и кососимметричная) в двух плоскостях коррекций с учётом динамического прогиба ротора, запоминать коэффициенты влияния для однотипных роторов (не менее 1000 типов), просматривать текущие и предыдущие значения углов и дисбалансов, расставлять балансировочные грузы с заданными массами и учётом занятых мест.
**Вопрос 1.** Какие требования предъявляются к современному балансировочному станку?**Ответ.** Современный балансировочный станок должен иметь высокую чувствительность и точность уравновешивания, обеспечивая минимально достижимый остаточный удельный дисбаланс в каждой плоскости коррекции в пределах 0,05 г мм/кг. Станок должен обеспечивать стабильные показания амплитуды и фазы вибрации при измерениях. Кроме того, он должен поддерживать режим прогрева ротора, позволяя вращение ротора в течение длительного времени (1 час и более) на малых частотах вращения без негативных последствий для роликов или опорных шеек ротора. Плавный запуск и останов станка также являются важными требованиями. Отсутствие массивного виброизолирующего фундамента упрощает конструкцию и эксплуатацию станка. Удобство эксплуатации обеспечивается наличием автоматического доворота ротора на требуемый угол, укладчиков ротора для плавной и безударной укладки, а также опор с цилиндрическими роликами. Измерительно-управляющий блок на базе современного промышленного компьютера с сенсорным экраном (не менее 12 дюймов) позволяет выполнять различные функции, включая измерение вибрации в двух или более точках, расчёт корректирующих грузов и систем грузов, запоминание коэффициентов влияния для однотипных роторов, просмотр текущих и предыдущих значений углов и дисбалансов, расстановку балансировочных грузов с учётом занятых мест и удобство пользования отображаемой информацией.**Вопрос 2.** Как выбрать балансировочный станок?**Ответ.** При выборе балансировочного станка важно не полагаться только на мнение одного специалиста, который уже давно эксплуатирует то или иное балансировочное оборудование. Лучше отдать предпочтение известным брендам, которые могут гарантировать надёжность и точность балансировочного станка. Перед выбором станка советую задать производителю следующие вопросы:* Каковы характеристики точности и чувствительности станка?* Поддерживает ли станок режим прогрева ротора?* Насколько плавный запуск и останов у станка?* Есть ли у станка массивный виброизолирующий фундамент?* Какие удобства предоставляет станок в эксплуатации?* Какими функциями обладает измерительно-управляющий блок?Ответы на эти вопросы помогут определить выбор балансировочного станка, и только в последнюю очередь следует ориентироваться на его цену.
**Вопрос:** какие требования предъявляются к современному балансировочному станку?**Ответ:** современный балансировочный станок должен иметь высокую чувствительность и точность уравновешивания, остаточный удельный дисбаланс в каждой плоскости коррекции должен стабильно изменяться в пределах 0,05 г мм/кг. При измерениях показания амплитуды и фазы вибрации должны быть стабильными. Также важны режим прогрева ротора, плавный запуск и останов станка, отсутствие массивного виброизолирующего фундамента, удобство эксплуатации станка и измерительно-управляющий блок на базе современного промышленного компьютера с сенсорным экраном (не менее 12 дюймов).**Вопрос:** какой должна быть минимально возможная частота вращения ротора для высокой точности и стабильности показаний балансировочного станка?**Ответ:** для высокой точности и стабильности показаний станка частота вращения ротора должна быть минимально возможной.**Вопрос:** что обеспечивает измерительно-управляющий блок современного балансировочного станка?**Ответ:** измерительно-управляющий блок обеспечивает измерение вибрации в двух или более точках, расчёт корректирующих грузов в двух и более плоскостях коррекции по методу коэффициентов влияния, расчёт корректирующих систем грузов (симметричная и кососимметричная) в двух плоскостях коррекций с учётом динамического прогиба ротора, запоминание коэффициентов влияния для однотипных роторов (не менее 1000 типов), просмотр текущих и предыдущих значений углов и дисбалансов, расстановку балансировочных грузов с заданными массами и учётом занятых мест, удобство пользования отображаемой на мониторе информацией.**Вопрос:** станки какого типа удовлетворяют всем требованиям, которые предъявляются к современным балансировочным станкам?**Ответ:** всем требованиям удовлетворяют балансировочные станки резонансного типа, выпускаемые серийно на предприятиях России.
**Вопрос:** какие требования предъявляются к современному балансировочному станку?**Ответ:** современный балансировочный станок должен иметь высокую чувствительность и точность уравновешивания, чтобы обеспечить минимально достижимый остаточный удельный дисбаланс в каждой плоскости коррекции в пределах 0,05 г мм/кг. Станок должен обеспечивать стабильные показания амплитуды и фазы вибрации при измерениях.**Вопрос:** какой режим прогрева ротора должен быть у современного балансировочного станка?**Ответ:** режим прогрева ротора современного балансировочного станка должен позволять вращение ротора в течение длительного времени (1 час и более) на малых частотах вращения без негативных последствий в виде износа роликов или накатки опорных шеек ротора.**Вопрос:** как должен запускаться и останавливаться современный балансировочный станок?**Ответ:** запуск и останов современного балансировочного станка должны быть плавными.**Вопрос:** нужен ли современному балансировочному станку массивный виброизолирующий фундамент?**Ответ:** нет, у современного балансировочного станка не должно быть массивного виброизолирующего фундамента.**Вопрос:** что обеспечивает удобство эксплуатации современного балансировочного станка?**Ответ:** удобство эксплуатации современного балансировочного станка обеспечивают такие функции, как автоматический доворот ротора на требуемый угол, наличие укладчиков ротора для плавной и безударной укладки, опоры с цилиндрическими роликами.**Вопрос:** какими характеристиками должен обладать измерительно-управляющий блок современного балансировочного станка?**Ответ:** измерительно-управляющий блок современного балансировочного станка должен быть оснащён промышленным компьютером с сенсорным экраном (не менее 12 дюймов) и обеспечивать:* измерение вибрации в двух или более точках;* расчёт корректирующих грузов в двух и более плоскостях коррекции по методу коэффициентов влияния;* расчёт корректирующих систем грузов (симметричная и кососимметричная) в двух плоскостях коррекций с учётом динамического прогиба ротора;* запоминание коэффициентов влияния для однотипных роторов (не менее 1000 типов);* просмотр текущих и предыдущих значений углов и дисбалансов;* расстановку балансировочных грузов с заданными массами и учётом занятых мест;* удобство пользования отображаемой на мониторе информацией.**Вопрос:** какая частота вращения ротора должна быть у современного балансировочного станка для обеспечения высокой точности и стабильности показаний?**Ответ:** у современного балансировочного станка должна быть минимально возможная частота вращения ротора для высокой точности и стабильности показаний, а также сниженное потребление электроэнергии.**Вопрос:** каковы преимущества современных балансировочных станков резонансного типа?**Ответ:** современные балансировочные станки резонансного типа обладают рядом преимуществ, таких как возможность балансировки любых роторов с высокой точностью во всём заявленном частотном диапазоне, большой диапазон масс балансируемых изделий, быстрая перенастройка станка для балансировки разных типов роторов, отсутствие специального фундамента, малые мощности привода, быстрый монтаж и ввод в эксплуатацию.
**Вопрос:** какие требования предъявляются к современному балансировочному станку?**Ответ:** современный балансировочный станок должен иметь высокую чувствительность и точность уравновешивания, обеспечивая минимально достижимый остаточный удельный дисбаланс в пределах 0,05 г мм/кг. Станок должен поддерживать режим прогрева ротора, позволяя ему вращаться в течение длительного времени на малых частотах без негативных последствий. Плавный запуск и останов станка, отсутствие массивного виброизолирующего фундамента, удобство эксплуатации (автоматический доворот ротора на требуемый угол, наличие укладчиков ротора для плавной и безударной укладки, опоры с цилиндрическими роликами) также являются важными требованиями. Измерительно-управляющий блок на базе современного промышленного компьютера с сенсорным экраном (не менее 12 дюймов) обеспечивает измерение вибрации в двух или более точках, расчёт корректирующих грузов и систем грузов, запоминание коэффициентов влияния для однотипных роторов (не менее 1000 типов), просмотр текущих и предыдущих значений углов и дисбалансов, расстановку балансировочных грузов с учётом занятых мест.**Вопрос:** какой тип балансировочного станка наиболее распространён и почему?**Ответ:** наибольшее распространение в России и за рубежом для балансировки роторного оборудования получили зарезонансные балансировочные станки. Они позволяют проводить балансировку роторов с высокой точностью в заявленном частотном диапазоне, не требуют специального виброизолирующего фундамента и используют малые мощности привода. Кроме того, они обеспечивают быстрый монтаж и ввод в эксплуатацию.**Вопрос:** в чём преимущество зарезонансных балансировочных станков перед дорезонансными?**Ответ:** зарезонансные балансировочные станки имеют ряд существенных преимуществ перед дорезонансными:* возможность проведения балансировки роторов с высокой точностью;* отсутствие накатки на шейках ротора;* широкий диапазон масс балансируемых изделий;* не нужен специальный виброизолирующий фундамент;* используется малая мощность привода;* быстрый монтаж и ввод в эксплуатацию.
**Вопрос:** Как часто нужно калибровать балансировочный станок с жёсткими опорами?  **Ответ:** Для станков с жёсткими опорами рекомендуется проводить поверку (аттестацию) станка перед каждой серьёзной балансировкой, а для точности измерения выполнять калибровку не реже одного раза в год.  **Вопрос:** На каких станках точность балансировки растёт с увеличением частоты вращения ротора?  **Ответ:** Точность балансировки растёт с увеличением частоты вращения ротора на станках дорезонансного типа, но при этом станок выходит из рабочего диапазона, который ограничен массой ротора и жёсткостью опор станка. **Вопрос:** Какие станки используются для роторов при больших начальных дисбалансах и невысоких требованиях к точности балансировки?  **Ответ:** Дорезонансные станки используются для роторов при больших начальных дисбалансах и невысоких требованиях к точности балансировки.  **Вопрос:** Где сегодня сосредоточено основное производство балансировочных станков дорезонансного типа?  **Ответ:** Основное производство балансировочных станков этого типа сосредоточено в Китае, где немецкая фирма Schenck RoTec производит их под своей маркой. В России балансировочные станки до резонансного типа выпускаются многими производителями.  **Вопрос:** Каковы особенности балансировки на станках дорезонансного типа?  **Ответ:** Способы балансировки на таких станках основаны на поочерёдном определении дисбаланса ротора в двух плоскостях коррекции, каждая из которых поочерёдно совмещается с фиксированной осью колебаний рамы. При этом для балансировки на выбеге ротор должен иметь достаточно большой момент инерции масс относительно оси вращения, а также малые и стабильные потери на трение в подшипниках. Иначе при быстром проходе через резонанс амплитуды колебаний не достигнут максимальной величины, а потери на трение приводят к разбросу амплитуд колебаний при разных пусках. На таких станках сложно балансировать гибкие ротора.  **Вопрос:** Почему балансировочные станки резонансного типа сегодня не выпускаются?  **Ответ:** Балансировочные станки резонансного типа не выпускаются, так как они уже не используются на ремонтных предприятиях.  **Вопрос:** Чем отличаются балансировочные станки зарезонансного типа от дорезонансных?  **Ответ:** Балансировочные станки зарезонансного типа лишены недостатков, присущих дорезонансным станкам. По колебаниям опор за один пуск без перестановки ротора определяется дисбаланс ротора в двух плоскостях коррекции. Для сохранения линейности колебаний станки работают в зарезонансном режиме с малыми амплитудами колебаний. Кроме этого собственная частота податливой опоры станка зависит от длины маятниковой подвески и не зависит от массы балансируемого ротора, поэтому балансировка возможна в широком диапазоне балансируемых масс. Точность балансировки в зарезонансной области определяется точностью измерения амплитуды колебаний опор, которая не зависит от частоты вращения балансируемого ротора. Частоту вращения ротора выбирают в широкой полосе частот, исходя только из технологических соображений.  **Вопрос:** Какой тип горизонтальных балансировочных станков предлагают российские производители?  **Ответ:** Российские производители балансировочных станков предлагают оба типа горизонтальных балансировочных станков: высокотехнологичные зарезонансные балансировочные станки и линейку дорезонансных балансировочных станков, способных решить стоящие перед предприятиями задачи уравновешивания узлов и деталей роторных машин.  **Вопрос:** Каковы преимущества станков зарезонансного типа перед дорезонансными?  **Ответ:** Станки зарезонансного типа имеют ряд существенных преимуществ перед станками дорезонансного типа:  — проводить балансировку роторов с высокой точностью в заявленном частотном диапазоне;  — отсутствует накатка на шейках ротора;  — широкий диапазон масс балансируемых изделий;  — не нужен специальный виброизолирующий фундамент;  — используется малая мощность привода;  — быстрый монтаж и ввод в эксплуатацию.
1. **Вопрос:** какие существуют системы вибрационного мониторинга?**Ответ:** в настоящее время на многих электростанциях России используются средства вибрационного мониторинга, которые анализируют информацию о многих структурных и рабочих параметрах объекта мониторинга. В таких системах обычно проводится лишь простейший анализ вибрации с помощью стандартных контроллеров. Лишь в некоторых случаях кроме величины вибрации выполняется спектральный её анализ в полосе частот до 1–2 кГц. Требования к качеству такого анализа обычно гораздо ниже, чем к надёжности технических средств. Структура выходных данных вибрационных каналов определяется стандартами на системы автоматического контроля и управления. Для расширения диагностических возможностей мониторинга стационарные системы последнего поколения часто комплектуются дополнительными выходными каналами измерения вибрации, к которым на время измерения может быть подключены простейшие сборщики данных, переносные анализаторы вибрации или портативные диагностические комплексы.2. **Вопрос**: как можно расширить диагностические возможности стационарных систем мониторинга?**Ответ**: для расширения диагностических возможностей стационарные системы мониторинга последнего поколения часто комплектуются дополнительными выходными каналами измерения вибрации. К ним на время измерения могут быть подключены простейшие сборщики данных, переносные анализаторы вибрации или портативные диагностические комплексы типа UMS-16. Такие комплексы помогут специалистам по виброанализу использовать максимально возможные виброхарактеристики, которые повышают достоверность определения дефектов в оборудовании до 80–90%.3. **Вопрос**: что делать, если на предприятии ещё не установлены стационарные системы мониторинга и диагностики по сигналам вибрации?**Ответ**: если на предприятии ещё не установлены на оборудовании стационарные системы мониторинга и диагностики по сигналам вибрации, то использование виброанализатора или вибродиагностического комплекса со штатными датчиками является первым шагом в организации периодического мониторинга и диагностики ответственного оборудования.4. **Вопрос**: каковы отличительные особенности виброизмерительных комплексов (систем)?**Ответ**: отличительными особенностями виброизмерительных комплексов являются: возможность запоминания больших массивов информации без искажений и потерь; многоканальность с возможностью синхронной записи и анализа сигналов с выхода измерительных преобразователей различных физических процессов; возможность проведения большинства существующих видов анализа сигналов.5. **Вопрос**: зачем нужна стационарная система мониторинга, когда экономически выгоднее иметь переносную систему диагностики с возможностью прогноза состояния оборудования?**Ответ**: стационарная система мониторинга нужна в первую очередь для многорежимного ответственного оборудования, управляемого обслуживающим персоналом. Стационарная система мониторинга позволяет опытному оперативному персоналу выполнять специальные виды анализа для уточнения причин необратимых изменений вибрации и вида обнаруженных дефектов.
**Вопрос:** как определить место установки балансировочного груза на роторе?**Ответ:** чтобы определить место установки груза, сначала нужно посчитать количество лопаток или других конструктивных элементов на роторе. Затем определите угол между этими элементами (360 градусов разделите на их количество). Зная этот угол, можно установить груз в нужное место, отсчитав от нулевой метки необходимое количество элементов (против вращения) или нужный угол. Точность установки зависит от количества лопаток: чем их больше, тем точнее будет определён угол.**Вопрос:** что такое фаза колебаний и как она помогает диагностировать дисбаланс ротора?**Ответ:** фаза колебаний — это индикатор неуравновешенности ротора. При диагностике дисбаланса важно учитывать фазу вибрации на частоте вращения, которая может отличаться на ±10 градусов. Фаза при статической неуравновешенности фазы вибрации на двух разных подшипниках ротора в одном направлении мало отличаются друг от друга: сдвиг фаз равен 0 градусам. При моментной неуравновешенности фазы вибрации отличаются друг от друга в одном направлении: сдвиг фаз равен 180 градусам. При динамической неуравновешенности фазы вибрации должны быть устойчивыми и разброс показаний не должен превышать 10 градусов.**Вопрос:** какие ещё индикаторы неуравновешенности ротора существуют?**Ответ:** кроме фазы колебаний, существуют другие индикаторы неуравновешенности ротора:* Вид временной формы вибросигнала — явно выраженная синусоида с большой амплитудой колебаний. Измерения вибрации по параметру ускорения искажают временную форму вибросигнала, поскольку на синусоиду накладываются колебания на более высоких частотах.* Устойчивое значение фазы и амплитуды колебаний при измерениях являются основным требованием при проведении балансировочных работ. Если оба параметра неустойчивы, то дисбаланс не является основной причиной вибрации. Необходимо диагностировать дефект, вызывающий повышенную вибрацию механизма.* Сначала сделайте измерения вибрации подшипниковых опор механизма, а затем его выключите. Далее, запустите механизм снова и посмотрите, совпадают ли показания вибрации до и после отключения.* Если неуравновешенность и силу увеличить в два раза, то дисбаланс ротора удваивается. При увеличении скорости вращения ротора в два раза, сила увеличивается в четыре раза.**Вопрос:** как избежать «синдрома балансировки»?**Ответ:** «Синдром балансировки» — это ситуация, когда кажется, что оборудование требует балансировки, но на самом деле проблема в другом. Чтобы избежать этого, следуйте нескольким советам:* Временная форма сигнала не должна сильно отличаться от синусоиды.* Показания амплитуды колебаний на частоте вращения ротора должны быть стабильными и не меняться с течением времени.* Фаза вибрации должна быть достаточно устойчивой и не должна меняться с течением времени.* В частотном спектре не должно присутствовать более трёх гармоник частоты вращения ротора (подшипники скольжения иногда являются исключением).* Уровень шума в частотном спектре не должен изменяться.* В частотном спектре субгармонических составляющих не должно быть.* Ротор должен быть чистым, то есть налипание грязи, солевых отложений и т. д. не должно быть.* Балансировка должна быть заключительной операцией при ремонте оборудования. Поэтому в первую очередь необходимо устранить все другие очевидные дефекты, присутствующие на оборудовании.
**Вопрос:** какие неисправности и дефекты подшипников качения можно выявить с помощью комплекса СП-180М?**Ответ:** комплекс СП-180М позволяет выявлять неисправности и дефекты подшипников качения, такие как дефекты наружного и внутреннего колец подшипника, тел качения, сепаратора.**Вопрос:** что такое АГАТ-М и для чего он используется?**Ответ:** АГАТ-М — это современный двухканальный анализатор параметров вибрации, а также лучший в своём классе прибор для проведения двухплоскостной динамической балансировки вращающегося оборудования в собственных опорах.**Вопрос:** в чём особенность программного пакета ADRE SXP 3.0 от Bently Nevada?**Ответ:** программный пакет ADRE SXP 3.0 имеет новую функцию — круговая временная форма вибросигнала, которая используется для визуализации периодических дефектов относительно углового положения ротора во время его вращения. С помощью круговых графиков можно определить повреждение зуба на шестерни или износ наружного кольца подшипника качения.**Вопрос:** как диагностировать трещину на роторе с помощью метода спектрального анализа при свободных колебаниях ротора?**Ответ:** методика диагностирования трещины на роторе предполагает выявление собственных частот колебаний испытуемого ротора на основании его резонансных колебаний, полученных в результате действия на ротор импульса механической силы. Для этого необходимо выполнить следующие шаги:1. Перед проведением измерений свободно подвешенного ротора его торцы размечаются на 4 (например, 0°, 90°, 180° и 270°) или более участков. Нумерацию участков желательно привязать к номеру болтового отверстия на полумуфте.2. Диапазон исследуемых частот, который необходимо установить на анализаторе, определяется из конкретной конструкции ротора.3. В одном из выбранных положений ротора вдоль его продольной оси устанавливают датчики вибрации в контрольных точках и не меняют их в процессе измерения спектральных характеристик.4. В одном из выбранных для исследований положений ротора производят механический импульсный удар специальной кувалдой в поперечном направлении в определённой для этого точке (по центру или концу вала) для получения резонансного вибросигнала — отклика при совпадении гармоник импульса силы с собственными частотами колебаний ротора.5. Полученные вибросигналы одновременно от разных датчиков, расположенных на измерительной поверхности ротора по продольной оси, регистрируются виброанализатором для последующего спектрального анализа с целью выявления признаков наличия трещин.
**Вопрос:** как проводится диагностика поперечных трещин роторов паровых турбин?**Ответ:** диагностика поперечных трещин роторов паровых турбин проводится с помощью методики, разработанной специалистами ВТУ-ЛМЗ. Она предполагает выявление собственных частот колебаний испытуемого ротора на основании его резонансных колебаний, полученных в результате действия на ротор импульса механической силы.**Вопрос:** в каком положении должен находиться испытуемый ротор во время диагностики?**Ответ:** для проведения исследований испытуемый ротор подвешивается в горизонтальном положении на тросах (на штатной траверсе, рекомендуется с динамометрическими индикаторами) либо укладывается горизонтально на козлах.**Вопрос:** что необходимо сделать перед проведением измерений?**Ответ:** перед проведением измерений свободно подвешенного ротора его торцы размечаются на 4 (например, 0°,90°,180° и 270°) или более участков. Нумерацию участков желательно привязать к номеру болтового отверстия на полумуфте.**Вопрос:** какие приборы используются для обнаружения трещины?**Ответ:**  для обнаружения трещины используется измерительный тракт, состоящий из датчиков вибрации (акселерометр) с высоким коэффициентом чувствительности (порядка 100 милливольт), установленных на поверхности ротора вдоль его длины и анализатор спектра вибрации (с низким шагом разрешения по частоте — около 0,1 Гц) с многоканальной приставкой. Данные замеров записываются в память анализатора, для последующего анализа на компьютере.**Вопрос:** каков порядок действий при проведении диагностики?**Ответ:** диапазон исследуемых частот, который необходимо установить на анализаторе, определяется из конкретной конструкции ротора. В одном из выбранных положений ротора вдоль его продольной оси устанавливают датчики вибрации в контрольных точках и не меняют их в процессе измерения спектральных характеристик. Затем в одном из выбранных для исследований положений ротора производят механический импульсный удар специальной кувалдой в поперечном направлении в определённой для этого точке (по центру или концу вала) для получения резонансного вибросигнала — отклика при совпадении гармоник импульса силы с собственными частотами колебаний ротора. Полученные вибросигналы одновременно от разных датчиков, расположенных на измерительной поверхности ротора по продольной оси, регистрируются виброанализатором для последующего спектрального анализа с целью выявления признаков наличия трещин. При выполнении импульсного удара следует запомнить величину размаха кувалды и принять его постоянным для других положений ротора. Для других положений ротора последовательно выполняются пункты 3–5, при этом датчики вибрации всегда находятся в одном из выбранных сечений ротора, которое всегда располагают в одном фиксированном положении, например, в вертикальном положении.**Вопрос:** какой признак наличия поперечной трещины является диагностическим?**Ответ:** диагностическим признаком наличия поперечной трещины на наружной поверхности ротора является значительное понижение вибрационного сигнала на одной (или нескольких) из собственных частот колебаний и раздвоение пика амплитуды колебаний на две близко расположенные — слева и справа от неё. Раздвоение пика происходит в связи с анизотропией ротора. Анализ производят путём сравнения измеренного спектра с аналогичным спектром, полученным при измерении ротора без трещин (эти характеристики обычно измеряют перед монтажом турбины и заносятся в как паспортные данные после изготовления).
**Вопрос:** Как определить наличие трещины в роторе с помощью спектрального метода вибродиагностики?**Ответ:** Спектральный метод вибродиагностики позволяет обнаруживать трещину по изменению амплитудно-частотных характеристик свободных колебаний ротора. Для этого нужно использовать измерительный тракт, состоящий из датчиков вибрации (акселерометр) с высоким коэффициентом чувствительности и анализатор спектра вибрации с многоканальной приставкой. Данные замеров записываются в память анализатора для последующего анализа на компьютере.**Вопрос:** Какие шаги включает методика диагностирования трещины на роторе?**Ответ:** Методика диагностирования трещины включает следующие шаги: разметка торцов ротора на участки, установка диапазона исследуемых частот на анализаторе, установка датчиков вибрации в контрольных точках, производство механического импульсного удара специальной кувалдой в определённой точке ротора, регистрация вибросигналов виброанализатором для последующего спектрального анализа.**Вопрос:** Каким образом производится импульсный удар для получения резонансного вибросигнала?**Ответ:** Для получения резонансного вибросигнала нужно произвести механический импульсный удар специальной кувалдой в поперечном направлении в определённой для этого точке (по центру или концу вала) ротора так, чтобы гармоники импульса силы совпали с собственными частотами колебаний ротора. При выполнении импульсного удара следует запомнить величину размаха кувалды и принять его постоянным для других положений ротора.**Вопрос:** Какой диагностический признак наличия трещины можно наблюдать при анализе вибрационных сигналов?**Ответ:** Диагностическим признаком наличия поперечной трещины на наружной поверхности ротора является значительное понижение вибрационного сигнала на одной (или нескольких) из собственных частот колебаний и раздвоение пика амплитуды колебаний на две близко расположенные — слева и справа от неё. Раздвоение пика происходит в связи с анизотропией ротора. Анализ производят путём сравнения измеренного спектра с аналогичным спектром, полученным при измерении ротора без трещин.**Вопрос:** Можно ли определить размер трещины с помощью данного метода диагностики?**Ответ:** Да, можно. Чувствительность прибора порядка 0,2–0,3 Гц позволяет зафиксировать раздвоение амплитудного пика на спектрах. Учитывая, что при 40 % трещине мы имеем снижение частоты примерно на 9 Гц (или 6% от базовой частоты), ожидается, что расщепление собственной частоты можно заметить и при 4–5 % (до критической) трещины.
**Вопрос:** как можно выявить трещину на роторе с помощью вибродиагностики?**Ответ:** для выявления трещины на роторе необходимо провести спектральный анализ свободных колебаний ротора, возбуждаемых ударом специальной кувалдой в поперечном направлении. Полученные вибросигналы от разных датчиков, расположенных вдоль продольной оси ротора, регистрируются виброанализатором. Диагностическим признаком наличия поперечной трещины является значительное понижение вибрационного сигнала на одной из собственных частот колебаний и раздвоение пика амплитуды колебаний на две близко расположенные точки слева и справа от неё. Анализ производится путём сравнения измеренного спектра с аналогичным спектром, полученным при измерении ротора без трещин.**Вопрос:** какие параметры характеризуют собственные колебания механической системы?**Ответ:** собственные колебания механической системы характеризуются тремя основными параметрами: собственной частотой, формой и коэффициентом потерь. Полный анализ колебательных свойств механической системы называется модальным анализом.**Вопрос:** какой метод возбуждения свободных колебаний используется при эксплуатации оборудования?**Ответ:** при эксплуатации оборудования чаще всего используется импульсный (ударный) метод возбуждения свободных колебаний. Определяются, в основном, собственные частоты и коэффициенты затухания свободных колебаний на этих частотах.**Вопрос:** какова эффективность анализа собственных колебаний при импульсном возбуждении?**Ответ:** эффективность анализа собственных колебаний при импульсном (ударном) возбуждении сильно зависит от особенностей ударного возбуждения, то есть от формы и точки действия ударного импульса. Лучшим местом и направлением удара при анализе собственных колебаний является точка в зоне пучностей колебаний и направление, в котором эти колебания будут иметь максимум.**Вопрос:** что такое «пучность» и «узел» в контексте колебаний деформируемых тел?**Ответ:** пучности — это точки между узлами или на свободных концах, где амплитуда колебаний максимальна. Узлы — это точки, в которых амплитуда колебаний определённой моды близка к нулю. Максимальные собственные частоты имеют колебания простой формы (низкой моды), которые также характеризуются минимальными потерями, то есть затухают гораздо медленнее.
**Вопрос:** как влияет жёсткость насадок молотка на колебания в механической системе?**Ответ:** чем жёстче насадка, тем короче и резче удар, и в механической системе возбуждаются высокочастотные свободные колебания.**Вопрос:** какие параметры можно определить с помощью узкополосного синхронного анализа вибрации на частоте вращения ротора или его гармониках?**Ответ:** узкополосный синхронный анализ вибрации позволяет определить основные характеристики резонансных колебаний, такие как собственная частота и добротность резонанса.**Вопрос:** где следует крепить испытуемую конструкцию при выходном контроле?**Ответ:** при выходном контроле простейшей детали или конструкции из твёрдых материалов крепить их следует в точках, удалённых от пучностей колебаний, то есть по возможности в узлах колебаний.**Вопрос:** что позволяет прогнозировать анализ изменений динамических характеристик конструкций?**Ответ:** анализ изменений динамических характеристик позволяет прогнозировать проведение регламентных работ по техническому обслуживанию.**Вопрос:** для чего используются датчик силы и акселерометр при вибрационной диагностике?**Ответ:** соединённые с анализатором датчик силы и акселерометр позволяют проводить одновременные измерения вынуждающей динамической силы и результирующих механических колебаний исследуемой конструкции.
**Вопрос:** какие существуют типы роторов и в чём их особенности?**Ответ:** роторы делятся на три типа: жёсткие, квазижёсткие и гибкие. Жёсткий ротор определён как ротор, у которого рабочая частота ниже критической. Более точное определение: когда изгибными перемещениями ротора под действием неуравновешенных сил и их реакций в опорах можно пренебречь по сравнению со значениями эксцентриситетов. Обычно это достигается, если низшая критическая частота ротора лежит выше рабочей на 70% (np<0,7nкр.). Для жёсткого ротора перемещение следит за направлением силы и фазой между силой.Под «квазижёстким» будем подразумевать ротор, у которого опоры могут быть податливыми и его первые две критические частоты могут быть ниже рабочей частоты. Но ротор на таких опорах колеблется как жёсткое тело и его изгибными деформациями также можно пренебречь, если третья изгибная частота удалена на 70 % от рабочей частоты вращения. К гибким роторам относятся ротора рабочая частота вращения которых лежит, как правило, выше или вблизи первой критической скорости.**Вопрос:** что такое балансировка и какова её цель?**Ответ:** балансировка заключается в компенсации сил дисбаланса таким образом, чтобы центр тяжести ротора лежал на оси вращения, а сумма неуравновешенных центробежных сил была бы равна нулю. Или, по-другому, чтобы ось вращения ротора была главной центральной осью инерции. Цель балансировки — свести к допустимому минимуму динамические реакции в опорах.**Вопрос:** как проводится балансировка жёстких роторов?**Ответ:** для жёстких роторов балансировка не вызывает трудностей у специалиста-балансировщика. Необходимо, чтобы ось вращения проходила через центр масс и совпадала с одной из главных осей инерции. После выполнения этих условий жёсткий ротор является динамически уравновешенным и при его вращении реакции в опорах равны нулю.**Вопрос:** в чём особенность балансировки «квазижёстких» роторов?**Ответ:** допускается использование методов уравновешивания жёстких роторов на частотах вращения ниже той, при которой возникает значительный упругий прогиб «квазижёсткого» ротора. Однако если в системе валопровода присутствуют «квазижёсткий» ротор, то система становится гибкой, и методы балансировки жёстких роторов не подходят. В этом случае применяют метод балансировки гибких роторов с использованием коэффициентов влияния.**Вопрос:** чем отличается балансировка гибких роторов от балансировки жёстких и «квазижёстких»?**Ответ:** конечная цель балансировки для всех типов роторов одна — свести к минимуму динамические реакции в опорах, но поведение гибких роторов отличается тем, что они меняют свою форму колебаний в зависимости от частоты вращения и формы неуравновешенности. Балансировка гибких роторов осуществляется двумя способами: уравновешивание ротора по собственным формам колебаний или с использованием ДКВ (динамических коэффициентов влияния).**Вопрос:** какими способами проводится балансировка гибких роторов?**Ответ:** балансировка гибких роторов проводится тремя способами: на разгонно-балансировочных стендах в условиях завода; на низкооборотных балансировочных станках в условиях ремонтных предприятий; в собственных подшипниках в системе валопровода. Методов балансировки несколько, но принципиально их два: балансировка по формам собственных колебаний и балансировка по динамическим коэффициентам влияния.
**Вопрос:** в чём заключается цель балансировки ротора?**Ответ:** цель балансировки — компенсация сил дисбаланса, чтобы центр тяжести ротора лежал на оси вращения, а сумма неуравновешенных центробежных сил была бы равна нулю.**Вопрос:** какие существуют методы балансировки гибких роторов?**Ответ:** балансировка гибких роторов осуществляется двумя методами: уравновешивание ротора по собственным формам колебаний или с использованием ДКВ (динамических коэффициентов влияния).**Вопрос:** как проводится балансировка гибких роторов на практике?**Ответ:** балансировка гибких роторов проводится тремя способами: на разгонно-балансировочных стендах в условиях завода; на низкооборотных балансировочных станках в условиях ремонтных предприятий; в собственных подшипниках в системе валопровода.**Вопрос:** каковы особенности балансировки «квазижёсткого» ротора?**Ответ:** для балансировки «квазижесткого» ротора допускается использование методов уравновешивания жёстких роторов на частотах вращения ниже той, при которой возникает его значительный упругий прогиб. Если в системе валопровод присутствуют «квазижесткий» ротор, то система становится гибкой, и методы балансировки жёстких роторов не подходят. В этом случае применяют метод балансировки гибких роторов с использованием коэффициентов влияния.**Вопрос:** что должен определить специалист-балансировщик перед началом работы?**Ответ:** перед балансировкой ротора или системы роторов специалист-балансировщик должен определить, какие ротора предстоит ему балансировать (жёсткий, квазижёсткий или гибкий), характер распределения дисбаланса на роторе и плоскости коррекции для компенсации дисбаланса.
1. Какие существуют способы балансировки гибких роторов?Ответ: балансировка гибких роторов проводится тремя способами: на разгонно-балансировочных стендах в условиях завода; на низкооборотных балансировочных станках в условиях ремонтных предприятий; в собственных подшипниках в системе валопровода.2. Каковы основные методы балансировки гибких роторов? Ответ: основных методов балансировки два: по формам собственных колебаний и по динамическим коэффициентам влияния (ДКВ).3. В чём заключается балансировка ротора по формам собственных колебаний?Ответ: балансировка заключается в уравновешивании ротора по ограниченному числу форм изгиба путём балансировки на критических и на рабочей частотах вращения.4. Почему уравновешивание по собственным формам является сложной операцией?Ответ: чтобы уравновесить ротор по n формам, необходимо сделать n+1 пуск машины с распределением вдоль ротора n систем уравновешивающих грузов. Кроме того, измерения необходимо производить на критических частотах, что не всегда возможно.5. При каких условиях оправдано применение балансировки по формам собственных колебаний?Ответ: применение данной методики оправдано при балансировке симметричных роторов с большим количеством плоскостей коррекции, расположенных вдоль оси ротора, при заранее известных критических скоростях и собственных формах изгиба.6. Как выполняется балансировка с использованием ДКВ?Ответ: при балансировке с использованием ДКВ при пуске агрегата с исходными дисбалансами снимают частотные характеристики и измеряют параметры вибраций на рабочей частоте вращения (холостом ходу) и под нагрузкой. Если ДКВ отсутствуют, то для их определения выполняют пробные пуски. Из анализа частотных характеристик определяют характер распределения дисбаланса и выбирают плоскость коррекции.
**Вопрос:** какие преимущества даёт технология SKF Insight?**Ответ:** технология SKF Insight позволяет контролировать фактические условия работы подшипников в конкретной системе и корректировать их, чтобы избежать отказов.**Вопрос:** как работает технология SKF Insight? **Ответ:**  SKF Insight объединяет технологии, которые контролируют критически важные параметры работы подшипника: загрязнение смазки, чрезмерные нагрузки или температуру. Встроенные датчики измеряют нагрузку, состояние смазки, частоту вращения, вибрацию и температуру, используя для питания электроэнергию системы, в которой работают подшипники. Алгоритмы и функции диагностики SKF обрабатывают эти данные, оценивая условия работы. **Вопрос:** каким образом технология SKF Insight обеспечивает связь с оператором установки и производителем оборудования?**Ответ:** подшипники, оснащённые технологией SKF Insight, создают интеллектуальные сети, поддерживая связь друг с другом, и через беспроводной шлюз отправляют информацию о своём состоянии для анализа. Информация о системе либо предоставляется пользователю для анализа с помощью программного пакета мониторинга состояния SKF @ptitude, либо отправляется через облако SKF в центры удалённой диагностики SKF. Отчёты и информационные экраны могут быть доступны оператору установки, изготовителю оборудования, SKF или любому другому уполномоченному лицу, имеющему доступ в интернет.**Вопрос:** что можно сделать, имея информацию от датчиков SKF Insight, для предотвращения повреждений подшипника?**Ответ:** имея информацию, полученную от датчиков SKF Insight, пользователи могут принять соответствующие меры, устраняющие причину возможного повреждения в подшипнике — например, добавить смазку, снизить чрезмерные нагрузки в переходных состояниях и т. д. Также эта информация позволяет измерить фактичес­кие нагрузки на подшипник, которые впоследствии могут быть использованы для совершенствования конструкции оборудования.
**Вопрос:** как подготовиться к анализу вибрации машины?**Ответ:** перед тем как приступить к анализу вибрации, необходимо собрать и изучить всю доступную информацию о машине (историю эксплуатации и ремонта, физические процессы, которые в ней происходили). Собранная информация полезна для правильной оценки технического состояния машины или механизма. Зная физические характеристики машины, специалист по виброанализу может рассчитать частоты вероятных неисправностей. Геометрические размеры подшипника, тип муфты, количество зубьев и технологические процессы играют большую роль в постановке диагноза.**Вопрос:** какие вопросы нужно задать себе для правильной постановки диагноза?**Ответ:** для правильной постановки диагноза необходимо ответить на следующие вопросы:* Какая часть машины имеет вибрацию, которая превышает нормируемые значения?* Как измерялась вибрация?* Используемые методы измерения вибрации обеспечили вам достоверность и полноту необходимой информации?* Достоверны ли полученные данные замеров вибрации?* Повышенная вибрация на агрегате наблюдается только при определённых нагрузках, в условиях высоких температур?* Издаёт ли машина при работе сильный шум?**Вопрос:** что нужно сделать после сбора информации о машине?**Ответ:** после сбора информации необходимо выполнить следующие шаги:1. Определить нужные точки измерения вибрации на машине. Сделать эскиз валопровода машины и определиться с обозначением каждой точки замера вибрации. Если машина состоит из нескольких механизмов, необходимо последовательно обозначить точки замера от одного механизма к следующему. Нумерация точек замеров производится от ведущего механизма к ведомому. Местами точек измерения вибрации могут быть подшипниковые опоры, место повышенной вибрации на механизме, места возможных резонансов.2. Рассчитать частоту вероятной неисправности. В первую очередь необходимо определить скорость вращения вала машины, частоты дефектов в подшипнике качения, ременной передаче, возбуждаемые при зубчатом зацеплении, прохождения лопаток, возможные резонансные частоты.3. Определить критерии оценки вибрации. При разработке норм эксплуатационного контроля вибрации в качестве критерия обычно используют один из кинематических параметров (виброускорение, виброскорость или виброперемещение), по которому оценивают техническое состояние агрегата.4. Установить приоритет вероятных дефектов. В первую очередь необходимо определить степень тяжести отказа при развитии возможного дефекта в сопряжении, узлах и агрегатах механизма. Дефекты, которые возникают нечасто и приводят к очень серьёзным последствиям, требуют установки более высокого приоритета.5. Определить возможные причины неисправностей. После определения каждой из причин необходимо установить им соответствующие приоритеты неисправностей.6. Наметить профилактические мероприятия. Часто встречающиеся дефекты, такие как дисбаланс и несоосность, могут быть устранены после проведения динамической балансировки ротора и правильной спаровки соединяемых валов.7. Подтвердить информацию с помощью обратной связи. Полученные спектры, формы вибросигналов, тренды и другие изменяющиеся параметры машины должны быть частью цепи обратной связи.
**Вопрос:** как определить собственные частоты колебаний ротора?  **Ответ:** с помощью анализа или модальных испытаний можно определить множество собственных частот (мод) колебаний. На каждой частоте перемещение происходит в плоскости, подобно перемещению балки.  **Вопрос:** какие факторы влияют на форму колебаний вала?  **Ответ:** отношение жёсткости подшипника к жёсткости вала оказывает сильное влияние на собственную форму (моду) колебаний. Для подшипников с малой и средней жёсткостью на первых двух формах (модах) колебаний вал не изгибается очень сильно. Таким образом, эти формы (моды) колебаний рассматриваются как собственные формы колебаний «жёсткого ротора».  **Вопрос:** что такое жёсткий ротор?  **Ответ:** если рабочая частота вращения ниже первой критической скорости, то ротор является жёстким. Жёсткий ротор — это ротор, у которого собственные формы (моды) колебаний имеют незначительные изгибы вала.  **Вопрос:** когда ротор считается гибким?  **Ответ:** ротор является гибким, если рабочая скорость вращения выше первой критической скорости. Гибкие ротора деформируются в некотором диапазоне скоростей вращения.  **Вопрос:** как влияет изменение массы диска на колебания ротора?  **Ответ:** увеличение массы снижает частоту первой формы (моды) колебаний, а также немного снижает частоту второй формы (моды) колебаний.  **Вопрос:** как изменение момента инерции массы влияет на колебания ротора?  **Ответ:** снижение момента инерции массы не изменяет первую форму колебаний, но повышает частоту второй формы (моды) колебаний и уменьшает силу гироскопического эффекта.  **Вопрос:** как изменяется частота конической формы колебаний при увеличении скорости вращения ротора?  **Ответ:** при увеличении скорости вращения вала возникает гироскопический эффект, который действует как очень жёсткая пружина на колебания диска. Для того чтобы повысить собственную частоту колебаний объекта, необходимо увеличить его жёсткость. При вращении назад результат будет обратным: увеличение скорости вращения ротора приводит к снижению жёсткости, в результате понижается собственная частота колебаний.
**Вопрос:** Как влияет отношение жёсткости подшипника к жёсткости вала на форму колебаний?**Ответ:** Отношение жёсткости подшипника к жёсткости вала оказывает сильное влияние на собственную форму (моду) колебаний. Для подшипников с малой и средней жёсткостью на первых двух формах (модах) колебаний вал не изгибается очень сильно. Таким образом, эти формы (моды) колебаний рассматриваются как собственные формы колебаний «жёсткого ротора». Аналогичным образом, увеличив жёсткость подшипника (или уменьшив жёсткость вала), величина прогиба вала уменьшается (увеличивается).**Вопрос:** По какому критерию роторные машины относят к категории жёстких или гибких?**Ответ:** Роторные машины классифицируют в соответствии с их характеристиками следующим образом: если деформация вращающегося вала незначительна в диапазоне рабочей скорости, то ротор такой машины называется жёстким. Если ротор машины деформируется в некотором диапазоне скоростей вращения, то такие ротора называют гибкими. Диапазон номинальной скорости вращения ротора относительно критической скорости определяет, является ли ротор жёстким или гибким. Таким образом, ротор является жёстким, если рабочая частота вращения ниже 1-ой критической скорости, и гибким, если рабочая скорость вращения выше 1-ой критической скорости.**Вопрос:** Какие колебания представляют особый интерес при рассмотрении форм колебаний и почему?**Ответ:** Особый интерес представляют колебания центрального диска на определённых частотах. При колебаниях вала по первой форме (моде) диск перемещается вместе с валом, но не вращается на нём. При колебаниях вала по второй форме (моде) диск покачивается. Эти общие свойства повторяются с увеличением частоты вращения. Изменение положения диска относительно его центра (эксцентриситет диска) приводит к тому, что его движение сочетает смещение и качение. Это даёт начало интересному свойству, которое проявляется, когда вал начинает вращаться.**Вопрос:** Что такое цилиндрическая форма колебаний вращающегося ротора?**Ответ:** Когда ротор начинает вращаться, мы снова видим три собственные формы (моды) колебаний ротора, опирающегося на подшипники различной жёсткости. Чтобы представить, как ротор перемещается, сначала вообразите, какие совершает колебания скакалка при вращении. След от скакалки будет иметь форму в виде выпуклого цилиндра. Такую форму (моду) колебаний иногда называют 'цилиндрической' формой колебаний. Если посмотреть спереди, то будет казаться, что верёвка подпрыгивает вверх и вниз. Поэтому эту форму колебаний иногда называют формой (модой) «скачущей» или «поступательной».**Вопрос:** В чём отличие конической формы колебаний от цилиндрической?**Ответ:** Теперь, когда мы изучили цилиндрическую форму (моду) колебаний, давайте рассмотрим вторую форму колебаний. На Рисунке 11 показаны частоты и формы колебаний для трёх машин, подшипники которых имеют различную жёсткость. Их частоты колебаний близки к частотам и формам колебаний не вращающейся балки, когда диск не имеет эксцентриситета. Форма колебаний очень похожа на форму не вращающейся балки, но при этом ротор совершает круговые движения, не в плоскости. Эту форму (мода) колебаний называют 'конической'. Если посмотреть на стержень со стороны, то мы увидим, что он качается вверх и вниз вокруг своего центра, причём левый конец в противофазе с правым концом. Таким образом, эту форму колебаний иногда ещё называют «качающейся» или «угловой».
**Вопрос:** как влияет жёсткость подшипниковых опор на форму колебаний вращающегося ротора?**Ответ:** частота форм колебаний при вращении со скоростью 10 об/мин близка к частоте первой формы (моды) колебаний не вращающегося ротора. Отношение жёсткости подшипника к жёсткости вала сильно влияет на форму колебаний.**Вопрос:** в чём особенность перемещения ротора при его вращении?**Ответ:** круговое движение ротора может совпадать с направлением вращения вала либо быть противоположным. Это направление обозначают как «вращение вперёд» или «вращение назад».**Вопрос:** что показывает график изменения собственной частоты ротора, называемый диаграммой Кэмпбелла?**Ответ:** из диаграммы видно, что частота цилиндрической формы колебаний не меняется в широком диапазоне скоростей вращения. Форма колебаний при обратном вращении немного понижается, а при прямом вращении немного увеличивается (это сильно заметно при большой жёсткости).**Вопрос:** какую форму колебаний называют конической?**Ответ:** представьте стержень, закреплённый в центре, который перемещается так, что его свободные концы очерчивают два круга. След от вращения стержня — это два немного деформированных конуса, пересечение вершин которых указывает на центр стержня. Эту форму (мода) колебаний называют 'конической'. Если посмотреть на стержень со стороны, то мы увидим, что он качается вверх и вниз вокруг своего центра, причём левый конец в противофазе с правым концом. Таким образом, эту форму колебаний иногда ещё называют «качающейся» или «угловой».**Вопрос:** какие выводы можно сделать из графика изменения второй собственной частоты колебаний ротора от изменения его вращения при пуске машины (красная линия — вращение вперёд) и при останове машины (штриховая линия — вращение назад)?**Ответ:** частоты конической формы колебаний изменяются с ростом скорости вращения ротора. При снижении частоты вращения собственная частота формы колебаний за этот промежуток времени увеличится. Гироскопический эффект возникает всякий раз, когда форма колебаний коническая. Когда скорость вращения вала увеличивается, возникает гироскопические эффект, который действует как очень жёсткая пружина на колебания диска. Для того чтобы повысить собственную частоту колебаний объекта необходимо увеличить его жёсткость. При вращении назад результат будет обратным. Увеличение скорости вращения ротора приводит к снижению жёсткости, в результате понижается собственная частота колебаний.
**Вопрос:** как влияет жёсткость подшипниковых опор на форму колебаний вращающегося ротора?  **Ответ:** частота и форма колебаний вращающегося вала зависят от жёсткости подшипниковых опор. При увеличении жёсткости подшипника по отношению к жёсткости вала величина прогиба вала уменьшается, и наоборот.  **Вопрос:** какие формы колебаний имеет ротор при вращении?  **Ответ:** при вращении ротор может иметь цилиндрическую и коническую формы колебаний. Цилиндрическая форма похожа на движение скакалки, а коническая напоминает колебания стержня, закреплённого в центре, концы которого очерчивают два круга.  **Вопрос:** что такое гироскопический эффект и как он влияет на частоту колебаний ротора?  **Ответ:** гироскопический эффект возникает при конической форме колебаний и влияет на частоту в зависимости от направления вращения: при увеличении скорости вращения вперёд собственная частота колебаний повышается, а при обратном вращении — понижается.  **Вопрос:** как изменяется частота конической формы колебаний при изменении скорости вращения ротора?  **Ответ:** с ростом скорости вращения ротора частота конической формы колебаний увеличивается, а при снижении скорости — уменьшается.  **Вопрос:** какая разница между цилиндрической и конической формами колебаний с точки зрения гироскопического эффекта?  **Ответ:** без конического перемещения гироскопические эффекты не проявляются, в то время как при конической форме гироскопический эффект действует как очень жёсткая пружина на колебания диска.  **Вопрос:** каковы собственные частоты колебаний ротора в зависимости от его скорости вращения?  **Ответ:** собственные частоты колебаний ротора зависят от массы и момента инерции, а также от скорости вращения. Изменение массы в определённой точке не изменит собственную частоту колебаний в этой точке, а изменение момента инерции повлияет на соответствующую частоту.  **Вопрос:** почему важно учитывать жёсткость подшипников при анализе форм колебаний ротора?  **Ответ:** отношение жёсткости подшипника к жёсткости вала оказывает сильное влияние на собственную форму колебаний. Для подшипников с малой и средней жёсткостью вал не изгибается очень сильно, что позволяет рассматривать эти формы колебаний как собственные формы «жёсткого ротора».
**Вопрос:** как влияет изменение массы диска на собственные частоты колебаний ротора?  **Ответ:** увеличение массы снижает частоту первой формы (моды) колебаний, а также немного снижает частоту второй формы колебаний.  **Вопрос:** что происходит со второй формой колебаний при увеличении массы?  **Ответ:** вторая форма колебаний остаётся без изменений.  **Вопрос:** к чему приводит снижение момента инерции массы?  **Ответ:** снижение момента инерции массы не изменяет первую форму колебаний, но повышает частоту второй формы (моды) колебаний и уменьшает силу гироскопического эффекта.  **Вопрос:** какие изменения происходят с частотами колебаний ротора при изменении положения диска относительно центра?  **Ответ:** движение диска сочетает смещение и качение, что приводит к изменению собственных частот колебаний ротора.  **Вопрос:** какую форму колебаний иногда называют «цилиндрической»?  **Ответ:** цилиндрическая форма колебаний — это форма движения, при которой ротор перемещается так, что его свободные концы очерчивают два круга. След от вращения стержня — это два немного деформированных конуса, пересечение вершин которых указывает на центр стержня. Эту форму (моду) колебаний называют «конической».  **Вопрос:** почему частота конической формы колебаний изменяется с ростом скорости вращения ротора?  **Ответ:** при вращении вперёд увеличение скорости вращения вала приводит к повышению жёсткости, в результате повышается собственная частота колебаний. При вращении назад результат будет обратным: увеличение скорости вращения ротора приводит к снижению жёсткости, в результате понижается собственная частота колебаний.
**Вопрос:** как влияет изменение жёсткости подшипника на собственную форму колебаний?**Ответ:** отношение жёсткости подшипника к жёсткости вала сильно влияет на собственную форму (моду) колебаний. Для подшипников с малой и средней жёсткостью на первых двух формах (модах) колебаний вал не изгибается очень сильно. Таким образом, эти формы колебаний рассматриваются как собственные формы колебаний «жёсткого ротора». Аналогичным образом, увеличив жёсткость подшипника (или уменьшив жёсткость вала), величина прогиба вала уменьшается (увеличивается).**Вопрос:** какие колебания представляет интерес при рассмотрении форм колебаний центрального диска?**Ответ:** при колебаниях вала по первой форме (моде) диск перемещается вместе с валом, но не вращается на нём. При колебаниях вала по второй форме (моде) диск покачивается. Эти общие свойства повторяются с увеличением частоты вращения. Если изменить положение диска относительно его центра (эксцентриситет диска), то мы обнаружим, что его движение сочетает смещение и качение.**Вопрос:** что происходит с формой колебаний при вращении ротора?**Ответ:** когда ротор начинает вращаться, мы снова видим три собственные формы (моды) колебаний ротора, опирающегося на подшипники, жёсткость которых различная. Частота форм колебаний довольно близка к первой форме (моде) колебаний не вращающегося ротора. Как и в случае с не вращающимся ротором, отношение жёсткости подшипника к жёсткости вала сильно влияет на форму колебаний. Мы снова видим случай с почти не изгибающимся валом, который упоминался ранее как жёсткий ротор.**Вопрос:** какую форму колебаний иногда называют «цилиндрической»?**Ответ:** цилиндрическая форма колебаний — это такая форма, при которой след от скакалки будет иметь форму в виде выпуклого цилиндра. Такую форму колебаний иногда называют 'цилиндрической' формой колебаний. Если посмотреть спереди, то будет казаться, что веревка подпрыгивает вверх и вниз. Поэтому эту форму колебаний иногда называют формой (модой) «скачущей» или «поступательной».**Вопрос:** какое движение совершает ротор при конической форме колебаний?**Ответ:** вообразите стержень, закреплённый в центре, который перемещается так, что его свободные концы очерчивают два круга. След от вращения стержня — это два немного деформированных конуса, пересечение вершин которых указывает на центр стержня. Эту форму (мода) колебаний называют 'конической'. Если посмотреть на стержень со стороны, то мы увидим, что он качается вверх и вниз вокруг своего центра, причём левый конец в противофазе с правым концом. Таким образом, эту форму колебаний иногда ещё называют «качающейся» или «угловой».
**Вопрос:** как влияет вращение ротора на форму колебаний?  **Ответ:** когда ротор вращается, форма колебаний становится не плоской. С радиально-симметричными подшипниками центр ротора при вращении очерчивает круг. Ротор вращается либо в «прямом» направлении (при пуске машины), либо в «обратном» направлении (при останове машины).  **Вопрос:** что такое цилиндрическая форма колебаний и как она изменяется при вращении ротора?  **Ответ:** цилиндрическая форма колебаний — это одна из трёх собственных форм колебаний вращающегося ротора. Она похожа на колебания скакалки при вращении, когда след от неё имеет форму выпуклого цилиндра. Частота этой формы колебаний не меняется в широком диапазоне скоростей вращения.  **Вопрос:** какая форма колебаний называется конической и какие движения совершает ротор при этой форме?  **Ответ:** коническая форма колебаний похожа на форму не вращающейся балки, но при этом ротор совершает круговые движения, не в плоскости. Чтобы представить, какие движения совершает ротор, вообразите стержень, закреплённый в центре, который перемещается так, что его свободные концы очерчивают два круга. След от вращения стержня — это два немного деформированных конуса, пересечение вершин которых указывает на центр стержня. Эту форму (моду) колебаний называют «конической». Если посмотреть на стержень со стороны, то мы увидим, что он качается вверх и вниз вокруг своего центра, причём левый конец в противофазе с правым концом. Таким образом, эту форму колебаний иногда ещё называют «качающейся» или «угловой».  **Вопрос:** как влияют гироскопические эффекты на собственную частоту колебаний ротора при разных направлениях вращения?  **Ответ:** при вращении вперёд гироскопический эффект действует как очень жёсткая пружина на колебания диска, повышая собственную частоту колебаний. При вращении назад увеличение скорости вращения ротора приводит к снижению жёсткости, в результате понижается собственная частота колебаний.  **Вопрос:** какие факторы влияют на частоту первой и второй форм колебаний ротора и как они изменяются при изменении массы и момента инерции?  **Ответ:** частота первой формы колебаний снижается при увеличении массы, а частота второй формы остаётся без изменений. Снижение момента инерции массы повышает частоту второй формы колебаний и уменьшает силу гироскопического эффекта.  **Вопрос:** каковы особенности колебаний ротора, у которого диск расположен за подшипниковыми опорами?  **Ответ:** увеличение массы снижает частоту первой формы колебаний и немного снижает частоту второй формы. Уменьшение момента инерции приведённой массы увеличивает частоту первой и второй формы колебаний и уменьшает силу гироскопического эффекта.


**Вопрос 1:** как влияет изменение массы в определённой точке ротора на его собственную частоту колебаний?
**Ответ:** собственная частота колебаний в этой точке не изменится, если изменить массу.

**Вопрос 2:** что происходит с частотой формы колебаний при «обратном» вращении ротора?**Ответ:** частота формы колебаний уменьшается с увеличением частоты вращения вала.**Вопрос 3:** как изменяется частота цилиндрической формы колебаний в зависимости от скорости вращения ротора?**Ответ:** частота цилиндрической формы колебаний не меняется в широком диапазоне скоростей вращения.**Вопрос 4:** какие изменения происходят с частотами конической формы колебаний при увеличении скорости вращения ротора?**Ответ:** частоты конической формы колебаний изменяются с ростом скорости вращения ротора. При снижении частоты вращения собственная частота формы колебаний за этот промежуток времени увеличится.**Вопрос 5:** как действует гироскопический эффект на колебания диска при вращении вперёд?**Ответ:** когда скорость вращения вала увеличивается, возникает гироскопический эффект, который действует как очень жёсткая пружина на колебания диска. Для того чтобы повысить собственную частоту колебаний объекта, необходимо увеличить его жёсткость.**Вопрос 6:** какой эффект оказывает увеличение скорости вращения ротора на гироскопические эффекты при вращении назад?**Ответ:** увеличение скорости вращения ротора приводит к снижению жёсткости, в результате понижается собственная частота колебаний.
**Вопрос:** как влияет вращение ротора на форму колебаний?  **Ответ:** когда ротор вращается, форма колебаний становится не плоской. С радиально-симметричными подшипниками центр ротора при вращении очерчивает круг. Ротор вращается либо в «прямом» направлении (при пуске машины), либо в «обратном» (при останове машины).  **Вопрос:** что происходит с частотой колебаний ротора в зависимости от его вращения?  **Ответ:** частота зависит от массы и момента инерции. При «прямом» вращении частота формы колебаний увеличивается, а при «обратном» — уменьшается. Диапазон, в котором это происходит, зависит от обеих форм колебаний и от отношения полярного момента инерции к моменту инерции диска.  **Вопрос:** какие формы колебаний существуют у ротора?  **Ответ:** существуют цилиндрическая и коническая формы колебаний. Цилиндрическая форма похожа на движение скакалки: ротор совершает круговое движение, след от которого имеет форму выпуклого цилиндра. Коническая форма похожа на колебания стержня, закреплённого в центре: свободные концы очерчивают два круга, образуя два немного деформированных конуса.  **Вопрос:** почему гироскопический эффект влияет на собственную частоту колебаний ротора?  **Ответ:** гироскопический эффект возникает всякий раз, когда форма колебаний коническая. Когда скорость вращения вала увеличивается, гироскопический эффект действует как очень жёсткая пружина на колебания диска, повышая собственную частоту колебаний. При вращении назад результат будет обратным: увеличение скорости вращения ротора приводит к снижению жёсткости, в результате понижается собственная частота колебаний.  **Вопрос:** как изменение массы и момента инерции влияют на собственные частоты колебаний ротора?  **Ответ:** увеличение массы снижает частоту первой формы колебаний, но оставляет вторую форму без изменений. Снижение момента инерции массы повышает частоту второй формы колебаний и уменьшает силу гироскопического эффекта.
**Вопрос:** что такое коническая форма колебаний ротора?  **Ответ:** конической формой колебаний называют такую форму, при которой ротор совершает круговые движения не в плоскости, а его движение можно представить как стержень, закреплённый в центре, который перемещается так, что его свободные концы очерчивают два круга. След от вращения стержня — это два немного деформированных конуса, пересечение вершин которых указывает на центр стержня. Эту форму иногда ещё называют «качающейся» или «угловой».  **Вопрос:** как изменяется частота конической формы колебаний при изменении скорости вращения ротора?  **Ответ:** при увеличении скорости вращения вала возникает гироскопический эффект, который действует как очень жёсткая пружина на колебания диска, и собственная частота колебаний повышается. При уменьшении частоты вращения собственная частота формы колебаний за этот промежуток времени увеличится.  **Вопрос:** какие факторы влияют на частоту конической формы колебаний?  **Ответ:** частота зависит от массы и момента инерции. Изменение массы в точке не изменит собственную частоту колебаний в этой точке, а изменение момента инерции в этой точке не приведёт к коническим перемещениям вала и не изменит соответствующую собственную частоту. Формы колебаний зависят от момента инерции (например, коническая форма) и сильно зависят от изменения скорости вращения.  **Вопрос:** в чём отличие между простой моделью ротора с диском по центру и моделями с тяжёлым диском или диском малого диаметра и большой толщины?  **Ответ:** простая модель отличается от двух других моделей тем, что увеличение массы снижает частоту первой формы (моды) колебаний, но оставляет вторую форму (моду) колебаний без изменений. Снижение момента инерции массы не изменяет первую форму колебаний, но повышает частоту второй формы (моды) колебаний и уменьшает силу гироскопического эффекта.  **Вопрос:** каковы особенности конических колебаний у ротора с диском, расположенным на свободном конце вала?  **Ответ:** увеличение массы снижает частоту первой и второй форм колебаний. Уменьшение момента инерции приведённой массы увеличивает частоту первой и второй формы колебаний и уменьшает силу гироскопического эффекта. Причины этих явлений те же самые, что и для роторов с диском по центру. Изменение момента инерции в узле при больших конических перемещениях сильно влияет на соответствующую форму колебаний.
**Вопрос:** Как влияет гироскопический эффект на колебания диска при вращении ротора вперёд?**Ответ:** При увеличении скорости вращения вала возникает гироскопический эффект, который действует как очень жёсткая пружина на колебания диска.**Вопрос:** Какой будет результат при увеличении скорости вращения ротора назад?**Ответ:** Увеличение скорости вращения ротора при движении назад приводит к снижению жёсткости и, как следствие, понижению собственной частоты колебаний.**Вопрос:** В чём отличие конических перемещений от цилиндрических?**Ответ:** Конические перемещения характеризуются наличием гироскопического эффекта, в то время как при цилиндрических перемещениях этот эффект не проявляется.**Вопрос:** Какие изменения в колебаниях ротора происходят при изменении массы диска?**Ответ:** Изменение массы диска влияет на орбиту вала, собственную частоту и форму колебаний, особенно если эта точка «узловая».**Вопрос:** Что происходит с формами колебаний ротора при изменении момента инерции?**Ответ:** Формы колебаний зависят от момента инерции, например, коническая форма, и сильно зависят от изменения скорости вращения.**Вопрос:** Какова зависимость между частотой вращения ротора и формой колебаний?**Ответ:** Частота формы колебаний зависит от скорости вращения вала: при «прямом» вращении частота увеличивается, а при «обратном» — уменьшается.**Вопрос:** Как влияют подшипники различной жёсткости на формы колебаний ротора?**Ответ:** Подшипники разной жёсткости могут влиять на форму колебаний ротора, что отражается на частотах и формах колебаний.
**Вопрос:** как влияет увеличение массы на частоту колебаний ротора?**Ответ:** увеличение массы снижает частоту первой формы колебаний и немного снижает частоту второй формы колебаний.**Вопрос:** что происходит со второй формой колебаний при увеличении массы?**Ответ:**  увеличение массы оставляет вторую форму колебаний без изменений (максимальная масса в точке наименьшего смещения при вращении).**Вопрос**: как момент инерции массы влияет на колебания ротора? **Ответ**: снижение момента инерции массы не изменяет первую форму колебаний (центра тяжести диска совершает небольшие движения в виде конуса), повышает частоту второй формы (моды) колебаний, и уменьшает силу гироскопического эффекта (центр тяжести диска совершает большие конические перемещения).**Вопрос:** где расположен диск у ротора, который рассматривается в тексте?**Ответ:** сначала рассматривается ротор, на котором диск расположен по центру относительно подшипниковых опор, затем — ротор, у которого диск расположен за подшипниковыми опорами, то есть он расположен на свободном конце вала (на консольной части).**Вопрос:** какие изменения происходят с частотой колебаний ротора при изменении скорости вращения?**Ответ:** частота зависит от массы и момента инерции. При «прямом» вращении частота формы колебаний будет увеличиться, а при «обратном» — уменьшаться с увеличением частоты вращения вала. Диапазон, в котором это происходит, зависит от обеих форм колебаний и от отношения полярного момента инерция к моменту инерции диска.**Вопрос:** каков характер колебаний центра ротора при вращении?**Ответ:** с радиально-симметричными подшипниками центр ротора при вращении очерчивает круг. Ротор вращается либо в «прямом» направлении (при пуске машины), или в «обратном» направлении (при останове машины), в результате чего форма колебаний ротора вращается вперёд или назад.
**Вопрос:** Как влияет увеличение массы на частоту колебаний ротора?  **Ответ:** Увеличение массы снижает частоту первой формы колебаний и немного снижает частоту второй формы колебаний.  **Вопрос:** Что происходит со второй формой колебаний при увеличении массы?  **Ответ:** Вторая форма колебаний остаётся без изменений, если максимальная масса находится в точке наименьшего смещения при вращении.  **Вопрос:** Влияет ли снижение момента инерции массы на первую форму колебаний?  **Ответ:** Снижение момента инерции массы не изменяет первую форму колебаний, при которой центр тяжести диска совершает небольшие движения в виде конуса.  **Вопрос:** К чему приводит снижение момента инерции массы?  **Ответ:** Уменьшение момента инерции массы повышает частоту второй формы (моды) колебаний и уменьшает силу гироскопического эффекта, когда центр тяжести диска совершает большие конические перемещения.  **Вопрос:** Где расположен диск у ротора, который рассматривается после подшипниковых опор?  **Ответ:** Диск у рассматриваемого ротора расположен на свободном конце вала (на консольной части).  **Вопрос:** Сколько собственных частот имеет ротор с диском на консольной части при изменении скорости вращения?  **Ответ:** При изменении скорости вращения у ротора с диском на консольной части видны две собственные частоты.  **Вопрос:** Какие важные замечания можно сделать при сравнении простой модели ротора с двумя изменёнными моделями?  **Ответ:** Сравнивая простую модель ротора с двумя измененными моделями, можно обратить внимание на следующие важные замечания: увеличение массы снижает частоту первой формы колебаний и немного снижает частоту второй формы колебаний; уменьшение момента инерции приведённой массы увеличивает частоту первой и второй форм колебаний и уменьшает силу гироскопического эффекта.  **Вопрос:** Одинаковы ли причины изменения форм колебаний для роторов с различным расположением диска относительно подшипниковых опор?  **Ответ:** Причины изменения форм колебаний одинаковы для роторов, у которых диск расположен как по центру, так и на свободном конце вала. Изменение массы диска сильно влияет на орбиту вала, собственную частоту, форму колебания и не влияет на них, если эта точка «узловая». Изменения момента инерции в узле при больших конических перемещениях сильно влияют на соответствующую форму колебаний.
**Вопрос:** как влияет увеличение массы на колебания ротора?  **Ответ:** увеличение массы снижает частоту первой формы колебаний и немного снижает частоту второй формы колебаний.  **Вопрос:** что происходит с колебаниями ротора при увеличении массы в определённой точке?  **Ответ:** если изменить массу в точке, то собственная частота колебаний в этой точке не изменится.  **Вопрос:** какое влияние оказывает изменение момента инерции на колебания вала?  **Ответ:** снижение момента инерции массы не изменяет первую форму колебаний (центра тяжести диска совершает небольшие движения в виде конуса), но повышает частоту второй формы (моды) колебаний и уменьшает силу гироскопического эффекта (центр тяжести диска совершает большие конические перемещения).  **Вопрос:** какие изменения происходят в колебаниях ротора, когда диск расположен на свободном конце вала?  **Ответ:** уменьшение момента инерции приведённой массы увеличивает частоту первой и второй форм колебаний и уменьшает силу гироскопического эффекта.  **Вопрос:** как влияют изменения массы и момента инерции на орбиту вала и собственные частоты?  **Ответ:** изменение массы диска сильно влияет на орбиту вала, собственную частоту, форму колебания и не влияет на них, если эта точка «узловая». Изменения момента инерции в узле при больших конических перемещениях сильно влияют на соответствующую форму колебаний. **Вопрос:** каково влияние отношения полярного момента инерции к моменту инерции диска на гироскопический эффект?  **Ответ:** изменение отношения полярного момента инерция (Ip) к моменту инерции диска (Id) приводит к изменению силы гироскопического эффекта: для очень тонкого диска частота конической формы колебаний увеличивается так быстро, что она всегда будет больше критической скорости вращения.
**Вопрос:** как определить собственную частоту колебаний системы?  **Ответ:** собственная частота колебаний системы определяется как квадратный корень из соотношения жёсткости системы к её массе.  **Вопрос:** что происходит с амплитудой колебаний при увеличении частоты возбуждения?  **Ответ:** амплитуда колебаний продолжает уменьшаться при увеличении частоты возбуждения.  **Вопрос:** в каких случаях амплитуда достигает пикового значения?  **Ответ:** пиковое значение амплитуды достигается на частоте, приблизительно равной собственной частоте затухающих колебаний.  **Вопрос:** какие изменения происходят при переходе от одномассовой системы к многомассовой?  **Ответ:** при переходе от простой одномассовой системы к многомассовой основные положения не меняются: собственные частоты по-прежнему в первую очередь связаны с массой и жёсткостью системы, с некоторыми изменениями демпфирования.  **Вопрос:** каким образом можно рассчитать собственные частоты и формы колебаний балки?  **Ответ:** замкнутая форма балочной конструкции позволяет рассчитать собственные частоты и моды колебаний. Уравнение для расчёта собственных частот колебаний приведено в тексте. На рисунке 5 показаны первые три формы (моды) колебаний балки.
**Вопрос:** как частота возбуждения влияет на амплитуду колебаний системы?**Ответ:** амплитуда колебаний почти не изменяется при низких частотах возбуждения и больше нуля. Отношение приложенной силы к жёсткости пружины влияет на амплитуду колебания системы. Пиковое значение амплитуды достигается на частоте, приблизительно равной собственной частоте затухающих колебаний. При равенстве частоты возбуждения с собственной частотой системы возникает резонанс, и амплитуда достигает очень больших значений, если частота возбуждения близка к этой частоте. Амплитуда зависит от величины демпфирования (при максимальном демпфировании амплитуда уменьшается).**Вопрос:** что происходит с амплитудой колебаний при максимальном демпфировании?**Ответ:** при максимальном демпфировании на частотной характеристике нет никакого реального пика, говорят, что система сильно демпфирована. С увеличением частоты возбуждения амплитуда продолжает уменьшаться.**Вопрос:** какие изменения происходят при переходе от одномассовой системы к многомассовой?**Ответ:** переход от простой одномассовой системы к многомассовой не меняет основных положений: собственные частоты по-прежнему в первую очередь связаны с массой и жёсткостью системы, с некоторыми изменениями демпфирования. Главное изменение заключается в том, что теперь мы имеем многократные собственные частоты, и каждая собственная частота имеет соответствующую ей собственную форму колебаний (моду) для различных частей конструкций, вибрирующих с различными амплитудами и отличающихся по фазе друг относительно друга.**Вопрос:** как можно рассматривать реальные конструкции?**Ответ:** реальные конструкции можно приближённо рассматривать как серию очень малых распределённых масс, которые приближаются к сплошной распределённой массе. У непрерывной конструкции есть бесконечное число собственных частот, каждая из которых имеет характерную, только ей, собственную форму колебаний (моду).
**Вопрос:** что такое резонанс?**Ответ:** резонансом часто называют колебания с собственной частотой или на критической частоте. Резонанс — это явление резкого возрастания амплитуды вынужденных колебаний, которое наступает при приближении частоты внешнего воздействия к резонансным частотам, определяемым свойствами системы.**Вопрос:** какие параметры колебательной системы влияют на частоту и увеличивают амплитуду колебаний при резонансе?**Ответ:** масса, жёсткость и демпфирование — три параметра колебательной системы, которые воздействуют на частоту и увеличивают амплитуду колебаний при резонансе. Масса характеризует свойства тела и является мерой его инерции (чем больше масса тела, тем меньше ускорение оно приобретает под действием периодической силы), которое вызывает его колебания. Жёсткость — свойство системы, которое препятствует силам инерции, возникающих в результате действия массовых сил. Демпфирование — свойство системы, которое уменьшает энергию колебаний путём превращения её в тепловую энергию вследствие трения в механической системе.**Вопрос:** как можно уменьшить резонанс в системе?**Ответ:** для уменьшения резонанса параметры системы подбирают так, чтобы её резонансные частоты располагались как можно дальше от возможных частот внешнего воздействия, для этого в практике используют так называемые динамические гасители колебаний, или демпферы.**Вопрос:** какой метод измерения резонансной частоты конструкции является наиболее распространённым?**Ответ:** одним из наиболее распространённых методов измерения резонансной частоты конструкции является ударное возбуждение конструкции с помощью ударного молотка. При использовании этой методики измерения очень важно производить удар по различным точкам конструкции, так как все резонансные частоты конструкции всегда можно измерить, производя удар и измерение в одном и том же месте.**Вопрос:** каким образом можно определить резонанс машины с помощью одноканального анализатора?**Ответ:** резонанс машины можно определить с помощью одноканального анализатора как увеличение амплитуды колебания на резонансной частоте и по изменению фазы на 180 градусов при переходе через резонанс, если измерять амплитуду и фазу колебаний на частоте вращении ротора при пуске машины (разворот) или её останове (на выбеге). Построенная на основании этих измерений характеристика называется амплитудо-фазочастотной характеристикой (АФЧХ). Анализ АФЧХ позволяет специалисту по виброанализу идентифицировать резонансные частоты ротора.
**Вопрос:** Как можно определить резонанс конструкции при использовании многоканального виброанализатора?**Ответ:** При использовании многоканального виброанализатора можно с большой точностью определить резонанс конструкции, если измерять сигналы на входе и выходе из системы в одно и то же время, при этом необходимо контролировать фазу колебаний и когерентность, которые будут собраны за то же самое время.**Вопрос:** Какие факторы могут затруднить тестирование резонанса машин?**Ответ:** Необходимо уделять внимание анализу различных типов машин и режимам их эксплуатации, которые могут затруднить тестирование резонанса. Из-за различий жёсткости конструкции машины в горизонтальном и вертикальном направлениях резонансная частота в зависимости от направления будет отличаться. Поэтому резонансы могут наиболее сильно проявляться в определённом направлении.**Вопрос:** Почему важно измерять фоновый уровень вибрации перед тестированием резонанса?**Ответ:** Перед проведением тестирования резонанса очень полезно сначала измерить фоновый уровень вибрации (реакция на случайное возбуждение от воздействия окружающей среды). Это поможет предотвратить ошибку при определении диагноза (резонанс системы) по максимальной амплитуде колебаний на определённой частоте над фоновым уровнем.**Вопрос:** Каковы три основных способа отстройки системы от резонанса?**Ответ:** Если вибрацию машины возбуждает её собственная частота, то существуют три варианта отстройки системы от резонанса:* Сместить частоту возмущающей силы от резонансной частоты.* Сместить резонансную частоту от частоты возмущающей силы.* Увеличить демпфирование системы для уменьшения коэффициента усиления резонанса.**Вопрос:** Что такое «тест на удар» и когда его рекомендуется выполнять?**Ответ:** В дополнение к замерам вибрации при развороте/выбеге машины, если фаза не изменяется при прохождении предположительного резонанса, то это увеличение амплитуды может быть связано со случайным возбуждением и не является резонансом ротора. В таких случаях рекомендуется выполнить «тест на удар».**Вопрос:** Можно ли измерить фазу колебаний во время испытания на удар с помощью одноканального анализатора?**Ответ:** Фазу колебаний во время испытания на удар нельзя измерить с помощью одноканального анализатора, и поэтому нельзя точно сказать, наблюдается ли резонанс на роторе или нет. Для определения фазы необходимо использовать дополнительный датчик оборотов (индукционный или фотоотметчик).**Вопрос:** Какой метод используется для измерения резонансной частоты конструкции?**Ответ:** Одним из наиболее распространённых методов измерения резонансной частоты конструкции является ударное возбуждение конструкции с помощью ударного молотка.
**Вопрос:** как можно измерить резонанс машины?  **Ответ:** для определения резонанса машины с помощью одноканального анализатора нужно измерять амплитуду и фазу колебаний на частоте вращения ротора при пуске машины (развороте) или её останове (на выбеге). Построенная на основании этих измерений характеристика называется амплитудо-фазочастотной характеристикой (АФЧХ). Анализ АФЧХ позволяет специалисту по виброанализу идентифицировать резонансные частоты ротора.  **Вопрос:** в каких случаях для измерения резонанса рекомендуется выполнить «тест на удар»?  **Ответ:** если фаза не изменяется при прохождении предположительного резонанса, то это увеличение амплитуды может быть связано со случайным возбуждением и не является резонансом ротора. В таких случаях в дополнение к замерам вибрации при развороте/выбеге машины рекомендуется выполнить «тест на удар».  **Вопрос:** какие преимущества даёт использование многоканального виброанализатора?  **Ответ:** при использовании многоканального виброанализатора можно с большой точностью определить резонанс конструкции, если измерять сигналы на входе и выходе из системы в одно и то же время, при этом необходимо контролировать фазу колебаний и когерентность, которые будут собраны за то же самое время. Это означает, что резонансные частоты можно идентифицировать значительно быстрее.  **Вопрос:** почему важно учитывать направление жёсткости конструкции при измерении резонансных частот?  **Ответ:** из-за различий жёсткости конструкции машины в горизонтальном и вертикальном направлениях резонансная частота в зависимости от направления будет отличаться. Поэтому резонансы могут наиболее сильно проявляться в определённом направлении.  **Вопрос:** зачем нужно измерять фоновый уровень вибрации перед тестированием резонанса?  **Ответ:** перед проведением тестирования резонанса очень полезно сначала измерить фоновый уровень вибрации (реакция на случайное возбуждение от воздействия окружающей среды). Это поможет предотвратить ошибку при определении диагноза (резонанс системы) по максимальной амплитуде колебаний на определённой частоте над фоновым уровнем.  **Вопрос:** каковы три основных способа отстройки системы от резонанса?  **Ответ:** существуют три варианта отстройки системы от резонанса: 1. Сместить частоту возмущающей силы от резонансной частоты.2. Сместить резонансную частоту от частоты возмущающей силы.3. Увеличить демпфирование системы для уменьшения коэффициента усиления резонанса.
**Вопрос:** как определить резонанс машины?**Ответ:** для определения резонанса машины нужно использовать одноканальный анализатор, чтобы измерить амплитуду и фазу колебаний на частоте вращения ротора при пуске машины (разворот) или её останове (на выбеге). Резонанс можно определить как увеличение амплитуды колебания на резонансной частоте и по изменению фазы на 180 градусов.**Вопрос:** что такое фаза колебаний и как её измерить?**Ответ:** фаза колебаний — один из параметров, подтверждающий резонанс. Фазу колебаний во время испытания на удар нельзя измерить с помощью одноканального анализатора, поэтому для её определения необходимо использовать дополнительный датчик оборотов (индукционный или фотоотметчик).**Вопрос:** зачем измерять фазу колебаний?**Ответ:** измерение фазы колебаний необходимо для точного определения резонанса ротора. Для этого используется амплитудо-фазочастотная характеристика (АФЧХ), которая строится на основании измерений фазы и амплитуды колебаний.**Вопрос:** какие факторы могут затруднить тестирование резонанса?**Ответ:** тестирование резонанса может быть затруднено из-за различий жёсткости конструкции машины в горизонтальном и вертикальном направлениях, а также из-за того, что резонансные частоты отличаются при работающей машине и когда она стоит (выключена). Вертикальное оборудование часто вызывает беспокойство, так как при его эксплуатации всегда имеет место резонанс, возникающий во время работы консольно закреплённого электродвигателя.**Вопрос:** как выбрать исследуемый частотный диапазон при использовании ударного молотка?**Ответ:** путём выбора жёсткости головки ударного молотка можно выбирать исследуемый частотный диапазон. При применении относительно небольшого молотка на твёрдой конструкции жёсткость головки молотка определяет спектр. Головка молотка действует как механический фильтр.**Вопрос:** почему важно производить удар по различным точкам конструкции?**Ответ:** важно производить удар по различным точкам конструкции, потому что все резонансные частоты конструкции можно измерить, производя удар и измерение в одном и том же месте. При определении резонанса машины обе точки — точка удара и точка измерения — должны быть проверенными (испытанными).**Вопрос:** в каких случаях рекомендуется выполнить «тест на удар»?**Ответ:** «тест на удар» рекомендуется выполнить, если фаза не изменяется при прохождении предположительного резонанса. Это увеличение амплитуды может быть связано со случайным возбуждением и не является резонансом ротора.
**Вопрос:** как определить резонанс конструкции с помощью многоканального виброанализатора?**Ответ:** чтобы с большой точностью определить резонанс конструкции, при использовании многоканального виброанализатора необходимо измерять сигналы на входе и выходе из системы в одно и то же время, контролируя фазу колебаний и когерентность, собранные за этот же период.**Вопрос:** какие меры можно предпринять для отстройки системы от резонанса?**Ответ:** существуют три основных варианта отстройки системы от резонанса: смещение частоты возмущающей силы от резонансной частоты, смещение резонансной частоты от частоты возмущающей силы и увеличение демпфирования системы для уменьшения коэффициента усиления резонанса.**Вопрос:** что такое «тест на удар» и зачем он нужен?**Ответ:** «Тест на удар» — это дополнительный метод диагностики резонанса, который рекомендуется выполнить, если фаза не изменяется при прохождении предположительного резонанса во время стандартного теста на разворот/выбег машины.**Вопрос:** зачем нужно измерять фоновый уровень вибрации перед тестированием резонанса?**Ответ:** измерение фонового уровня вибрации помогает предотвратить ошибку при определении диагноза (резонанс системы) по максимальной амплитуде колебаний на определённой частоте над фоновым уровнем.**Вопрос:** для чего используется приложение VibeSpectra?**Ответ:** приложение VibeSpectra может быть использовано в качестве справочного руководства для анализа вибрации вращающихся машин и механизмов по спектрам вибросигнала, а также при мониторинге и диагностике вращающегося оборудования.**Вопрос:** почему важно понимать процессы, происходящие в роторной машине?**Ответ:** понимание процессов, происходящих в роторной машине, позволяет обслуживающему персоналу не только надеяться на систему защиты оборудования, но и самостоятельно определять причину изменения контролируемых параметров, используя дополнительные параметры вибрации и эксплуатационные параметры.**Вопрос:** какую информацию можно получить из графика тренда?**Ответ:** график тренда показывает изменение контролируемого параметра в течение определённого отрезка времени, позволяя наблюдать за изменениями и вовремя влиять на процесс.
**Вопрос:** Как определить, что уровень вибрации роторной машины превышает допустимые значения?**Ответ:** При мониторинге состояния механизма нужно отслеживать, не превышает ли уровень вибрации предельные допустимые значения общего уровня или уровня в определённом частотном диапазоне.**Вопрос:** Какие меры предпринять, если уровень вибрации превысил допустимые значения? **Ответ:** Если уровень вибрации превышен, необходимо проанализировать большой объём информации как по вибрации роторной машины, так и по контролируемым эксплуатационным параметрам.**Вопрос:** Что можно узнать из частотных спектров и разности фаз вибраций различных частей машины или механизма?**Ответ:** Из частотных спектров и разности фаз вибраций можно получить большой объём ценной информации о состоянии машины или механизма.**Вопрос:** Какими инструментами пользуются специалисты по виброанализу?**Ответ:** Специалисты по виброанализу используют вибродиагностические карты, которые позволяют путём сравнения их с анализируемой информацией (частотный спектр, фаза, форма сигнала) определять, какие дефекты присутствуют в оборудовании.**Вопрос:** На какие вопросы должен ответить специалист по виброанализу при изучении диагностических признаков различных дефектов?**Ответ:** Чтобы определить, какой дефект вызвал изменение вибрации узла или всего механизма, специалисту по виброанализу нужно ответить на следующие вопросы:* Какие частоты присутствуют в спектре и как они связаны со скоростью вращения машины?* Какова амплитуда этих пиков?* Какое соотношение между индивидуальными амплитудными пиками?* Имеются ли в спектре вокруг основной частоты высокие боковые полосы?* Что является источником появления пиков с большими амплитудами колебаний?* Как основные параметры вибрации в частотном спектре описывают присутствие в машине или механизме тот или иной дефект?**Вопрос:** Почему важно измерять фазу вибрации при диагностике роторных машин?**Ответ:** Фаза вибрации — очень важный и мощный инструмент при диагностировании состояния роторных машин. Она позволяет определить, какой из вероятных дефектов доминирует.
**Вопрос:** как определить, какие частоты присутствуют в спектре и как они связаны со скоростью вращения машины?**Ответ:** для определения частот в спектре необходимо провести анализ частотного спектра. Следует обратить внимание на наличие пиков амплитуд 1X, 2X, 3X... 5.28X или других кратных частоте вращения агрегата.**Вопрос:** какова амплитуда этих пиков?**Ответ:** амплитуда пиков указывает на величину вибрации машины или механизма. Необходимо измерить амплитуду пиков, превышающих допустимые значения, и определить их количество на спектре.**Вопрос:** каково соотношение между индивидуальными амплитудными пиками?**Ответ:** соотношение между амплитудными пиками позволяет определить доминирующий дефект. Например, если пик 2X намного больше, чем 1X, это может указывать на определённый тип дефекта.**Вопрос:** имеются ли в спектре вокруг основной частоты высокие боковые полосы?**Ответ:** высокие боковые полосы могут указывать на проблемы с подшипниками, зубчатым зацеплением или другими компонентами. Их наличие следует учитывать при анализе вибраций.**Вопрос:** что является источником появления пиков с большими амплитудами колебаний?**Ответ:** источник пиков можно определить, связав их с конкретными дефектами. Например, пик амплитуды на частоте 6.43X может быть связан с дефектом подшипника качения.**Вопрос:** как основные параметры вибрации в частотном спектре описывают присутствие в машине или механизме тот или иной дефект?**Ответ:** основные параметры вибрации (амплитуда, частота и фаза) позволяют описать наличие и характер дефектов в машине. Анализ этих параметров помогает точно идентифицировать проблемы.
**Вопрос:** как определить тип дисбаланса на роторе механизма?**Ответ:** для определения типа дисбаланса используйте измерение фазы вибрации. Это позволит выбрать метод балансировки ротора.**Вопрос:** что можно узнать, сравнивая фазы вибрации подшипниковых опор вокруг соединительной муфты?**Ответ:** сравнение фаз вибрации подшипниковых опор позволяет определить отклонение величины несоосности соединённых механизмов и выявить доминирующий тип несоосности.**Вопрос:** зачем нужно сравнивать фазы вибрации на отдельных частях машины и опорах?**Ответ:** это помогает определить место расположения дефекта — «нарушения механической жёсткости крепления».**Вопрос:** о чём говорит изменение фазы вибрации на подшипниковых опорах ротора при развороте или выбеге ротора?**Ответ:** если фаза вибрации изменяется синфазно, это указывает на резонанс или критическую скорость на определённых скоростях вращения ротора.**Вопрос:** какой инструмент используется для анализа вибрации роторных машин?**Ответ:** основным инструментом является частотный спектр, который необходимо дополнять анализом фаз и формы вибросигнала. Эти методы должны применяться совместно.**Вопрос:** какие параметры вибрации обычно рассматриваются при анализе состояния роторных машин?**Ответ:** амплитуда колебаний указывает на величину вибрации, частота колебаний — на интенсивность, а фаза колебаний показывает направление вибрации.**Вопрос:** почему важно измерять фазу вибрации при диагностике роторных машин?**Ответ:** измерение фазы вибрации позволяет определить доминирующий дефект, например, многие дефекты генерируют частоты 1X и 2X. Показания фазы указывают, как отдельные части и узлы машины вибрируют относительно друг друга, что позволяет сфокусироваться на реальной проблеме.**Вопрос:** в каких случаях анализ фазы вибрации особенно полезен?**Ответ:** анализ фазы вибрации полезен при определении основной причины вибрации машины или механизма до устранения выявленных дефектов. Например, если на корпусных элементах машины наблюдается высокая вибрация на частотах 1X, 2X или 3X, применение анализа фаз позволит утверждать, что машина имеет дефект — «несоосность сопрягаемых роторов».
**Вопрос:** в чём заключается физический смысл полного спектра?  **Ответ:** полный спектр представляет вектор вибрации как два вектора, вращающихся в противоположные стороны, которые интерпретируются с прямой и обратной прецессией вибрирующего вала.  **Вопрос:** что можно определить по форме полного спектра при диагностировании подшипников скольжения?  **Ответ:** по форме полного спектра можно видеть преимущественное направление прецессии на каждой частоте (оно определяется тем, какой компонент имеет большую амплитуду — прямой или обратный) и судить о степени деформации формы орбиты на этих частотах.  **Вопрос:** чем отличаются полный и прямой спектры?  **Ответ:** прежде всего, они отличаются по соотношениям амплитудных значений на первой (1fo) и второй (2fo) гармониках частоты вращения. Следующее отличие (и преимущество!) заключается в том, что график полного спектра не изменится, даже если изменить ориентацию ортогонально установленных датчиков в плоскости измерения, в то время как вибросигналы (и их обычные спектры) существенно зависят от направления установки датчика. Наконец, направление прецессии каждой частотной составляющей (1fo, 2fo, …) определяется, как говорилось выше, направлением наибольшей по амплитуде составляющей (например: 1fo(R+) > 1fo(R-)), и при этом нет необходимости получать «отфильтрованные» на каждой гармонике орбиты и соотносить их с сигналом датчика углового положения ротора.  **Вопрос:** какую информацию даёт полный спектр?  **Ответ:** информация, представленная в виде «не отфильтрованной» (исходной) орбиты, и в полном спектре — одна и та же. Однако по форме полного спектра можно увидеть преимущественное направление прецессии на каждой частоте и степень деформации формы орбиты. Преимущества представленной информации в виде полного спектра особенно заметны, когда он насыщен частотными составляющими, в этом случае один график полного спектра заменяет несколько графиков орбит (исходных и сглаженных).  **Вопрос:** как выглядит картина полного спектра в случае автоколебаний на собственной частоте ротора, близкой к субгармонике f= ± 2/3fо?  **Ответ:** картина полного спектра характеризуется обратной прецессией центра вала на частоте вращения ротора и практически одинаковыми уровнями колебаний на субгармонической составляющей, что соответствует полному по углу поворота задеванию ротора о статор при наличии сухого трения.
**Вопрос:** в чём заключается физический смысл спектра?**Ответ:** физический смысл спектра заключается в разложении вектора вибрации на два вектора, вращающихся в противоположные стороны, которые интерпретируются с прямой и обратной прецессией вибрирующего вала.**Вопрос:** как определить направление вибрации по графику орбиты?**Ответ:** направление вибрации совпадает с направлением вращения ротора (направление движения центра вала на графике орбиты определяется по направлению «пробел — жирная точка» на графике).**Вопрос:** чем отличается полный спектр от прямого (обычного) спектра?**Ответ:** прежде всего, они отличаются по соотношениям амплитудных значений на первой (1fo) и второй (2fo) гармониках частоты вращения. Следующее отличие (и преимущество!) заключается в том, что график полного спектра не изменится, даже если изменить ориентацию ортогонально установленных датчиков в плоскости измерения, в то время как вибросигналы (и их обычные спектры) существенно зависят от направления установки датчика. И, наконец, направление прецессии каждой частотной составляющей (1fo, 2fo, …) определяется, как говорилось выше, направлением наибольшей по амплитуде составляющей (например: 1fo(R+) > 1fo(R-)), и при этом нет необходимости получать «отфильтрованные» на каждой гармонике орбиты и соотносить их с сигналом датчика углового положения ротора.**Вопрос:** какую информацию можно получить из полного спектра?**Ответ:** по форме полного спектра можно видеть преимущественное направление прецессии на каждой частоте (оно определяется тем, какой компонент имеет большую амплитуду – прямой или обратный) даже не имея сигнала с датчика углового положения вала и судить о степени деформации формы орбиты на этих частотах. При диагностировании подшипников скольжения эти две характеристики являются основными.**Вопрос:** о чём свидетельствует картина полного спектра, когда субгармоники (2/3fo— и 2/3fo+) практически одинаковы?**Ответ:** такая картина полного спектра свидетельствует о задевании вала за корпус с возбуждением резонансных колебаний на собственной частоте ротора.
**Вопрос:** что такое несоосность валов?**Ответ:** несоосность или расцентровка сопрягаемых роторов — это очень часто встречающаяся неисправность в роторных машинах. При дефекте несоосность валов создаётся относительное смещение осей инерции соединяемых роторов машины, которые приводят к росту динамических усилий, центробежных сил и как следствие росту вибрации.**Вопрос:** какие изменения происходят при расцентровке валов? **Ответ:** при расцентровке возникает статическое взаимное смещение роторов машины (параллельное или угловое) из-за перераспределения нагрузки на подшипники. Под действием радиальной силы, ротор начинает смещаться со своего первоначального положения, при этом достигается максимальный эксцентриситет в подшипниках и уплотнениях, что приводит к изгибу и вращению вала по дуге.**Вопрос:** как изменяется форма орбиты при перераспределении нагрузки на подшипники?**Ответ:** перераспределение нагрузки на подшипники изменяют форму орбиты на эллипс, которая деформируется в направлении вектора нагрузки. При увеличении нагрузки орбита ещё больше деформируется, её форма напоминает несколько деформированный вытянутый эллипс. Дальнейшее увеличение нагрузки вызывает изменение формы орбиты, эллипс которой приобретает кривизну и напоминает форму «банана».**Вопрос:** каковы признаки ослабления жёсткости неподвижных элементов?**Ответ:** колебания ротора с частотой вращения, вызванные дисбалансом, усиливают незначительные колебания на субсинхронных частотах 1/2fо, 1/3fо и т. д. На практике чаще всего встречаются гармонические колебания кратные частоте 1/2fо. При некоторых видах нарушений жёсткости, форма графика орбиты может сильно отличаться от эллиптической. Однако орбиты при нарушениях жёсткости отличаются от орбит при задеваниях вала.**Вопрос:** чем отличаются орбиты при ослаблении жёсткости от орбит при задевании вала?**Ответ:**  при нарушении жёсткости системы вал скользит по поверхности подшипника, и часть орбиты совпадает с границей вкладыша подшипника. А во время задевания вала о статорный элемент машины наблюдается боковой отскок ротора от точки касания, и поэтому возникает более импульсивное и непостоянное движение.**Вопрос:** по каким признакам можно определить ослабление посадки вращающейся детали на валу?**Ответ:** ослабленная вращающаяся деталь генерирует вибросигнал, в котором наблюдаются изменение амплитуды колебания и фазы. Этот дефект легко диагностируется, если для анализа использовать «сглаженную» орбиту, синхронную частоте вращения вала. Начало «освобождения» вращающейся детали на валу можно определить по неустойчивости (нестабильности) «сглаженной» орбиты. Орбита будет совершать небольшие колебания, которые вызывает проскальзывание вращающейся детали на валу и подклинивание вращающейся детали до момента полного её освобождения.**Вопрос:** что вызывает масляная вибрация подшипника скольжения?**Ответ:** этот дефект вызван причинами, которые мешают созданию устойчивого масляного клина для скольжения ротора. Увеличенные зазоры подшипника (из-за интенсивного его износа), неправильная его геометрия — обычно является источником возникновения масляного вихря, который возникает из-за изменения вязкости масла, несоосности валов машины и других дефектов.
**Вопрос:** как на практике можно определить нарушения жёсткости системы?  **Ответ:** форма графика орбиты при нарушениях жёсткости может сильно отличаться от эллиптической. Ротор может совершать хаотические движения в подшипнике, что немного напоминает движения ротора при задевании его о статорные элементы машины. При нарушении жёсткости системы вал скользит по поверхности подшипника, и часть орбиты совпадает с границей вкладыша подшипника. **Вопрос:** чем отличаются орбиты при нарушении жёсткости от орбит при задеваниях вала?  **Ответ:** во время задевания вала о статорный элемент машины наблюдается боковой отскок ротора от точки касания, и поэтому возникает более импульсивное и непостоянное движение. Внутри изношенного подшипника вал находится очень близко к поверхности подшипника, даже когда контакт отсутствует. Характерными признаками ослабления является зависимость уровня и характера вибрации от направления измерений (амплитуда в направлении датчика X и Y). Высокая гармоническая активность указывает на направление нарушения жёсткости.**Вопрос:** как можно диагностировать ослабление вращающейся детали на валу?  **Ответ:** дефект легко диагностируется, если для анализа использовать «сглаженную» орбиту, синхронную частоте вращения вала. Начало «освобождения» вращающейся детали на валу можно определить по неустойчивости (нестабильности) «сглаженной» орбиты. Орбита будет совершать небольшие колебания, которые вызывает проскальзывание вращающейся детали на валу и подклинивание вращающейся детали до момента полного её освобождения.**Вопрос:** что такое масляная вибрация подшипника скольжения и каковы причины её возникновения?  **Ответ:** масляную вибрацию подшипников скольжения специалисты называют «низкочастотной» вибрацией, потому что колебания вала происходят на частотах 0,35–0,49 от частоты вращения вала. Этот дефект вызван причинами, которые мешают созданию устойчивого масляного клина для скольжения ротора. Увеличенные зазоры подшипника (из-за интенсивного его износа), неправильная его геометрия — обычно является источником возникновения масляного вихря, который возникает из-за изменения вязкости масла, несоосности валов машины и других дефектов.**Вопрос:** какие существуют состояния дефекта масляной вибрации подшипников?  **Ответ:**  масляная вибрация подшипников имеет два состояния дефекта: масляный вихрь и масляное биение. Спектральный анализ и анализ графика орбиты можно использовать для идентифицирования любого из состояний дефекта.**Вопрос:** в чём отличие масляного вихря от масляного биения?  **Ответ:** обычно условию возникновения масляного вихря предшествует условие возникновения масляного биения. Масляный вихрь вызывает колебания на субсинхронной частоте, которая может быть в частотном диапазоне от 30% до 48% от частоты вращения ротора и зависит от конструктивных особенностей подшипника и опоры машины. Масляное биение возникает на более поздней стадии маляного вихря, поэтому форма орбиты имеет характерные отличия. Так как фаза колебаний при данном дефекте нестабильна, то на графике орбиты мы будем видеть несколько фазовых меток.
**Вопрос:** как определить ослабление посадки вращающейся детали на валу?**Ответ:** для определения ослабления посадки вращающейся детали на валу нужно наблюдать за изменениями орбиты с помощью виброанализатора в режиме реального времени. Начало «освобождения» вращающейся детали можно определить по неустойчивости (нестабильности) «сглаженной» орбиты — она будет совершать небольшие колебания, которые вызывает проскальзывание вращающейся детали и подклинивание до момента полного её освобождения.**Вопрос:** какие изменения орбиты могут указывать на ослабление жёсткости вращающихся деталей?**Ответ:**  на ослабление жёсткости («разболтанность») вращающихся деталей могут указывать характерные признаки: зависимость уровня и характера вибрации от направления измерений (амплитуда в направлении датчика X и Y), большой разрыв между фазовой точкой и возможное появление повторной петли на графике орбиты.**Вопрос:** что может вызвать масляную вибрацию подшипников скольжения?**Ответ:** масляную вибрацию подшипника скольжения вызывают причины, создающие препятствия для устойчивого масляного клина, необходимого для скольжения ротора. Это могут быть увеличенные зазоры подшипника из-за интенсивного износа, неправильная геометрия подшипника, изменение вязкости масла, несоосность валов машины и другие дефекты.**Вопрос:** каковы два состояния дефекта при масляной вибрации подшипников скольжения? **Ответ:** при масляной вибрации подшипники скольжения имеют два состояния дефекта: масляный вихрь и масляное биение.**Вопрос:** в чём разница между масляным вихрем и масляным биением?**Ответ:** масляный вихрь вызывает колебания на субсинхронной частоте, которая может быть в частотном диапазоне от 30% до 48% от частоты вращения ротора и зависит от конструктивных особенностей подшипника и опоры машины. Масляное биение возникает на более поздней стадии масляного вихря, поэтому форма орбиты имеет характерные отличия. Так как фаза колебаний при данном дефекте нестабильна, то на графике орбиты мы будем видеть несколько фазовых меток. Траектория движения вала (орбита) будет иметь форму, близкую к окружности, при этом амплитуда колебаний вала будет больше, чем амплитуда колебаний, наблюдаемая при масляном вихре.
**Вопрос:** как можно идентифицировать состояния масляного вихря и масляного биения?**Ответ:** для идентификации любого из состояний дефекта можно использовать спектральный анализ и анализ графика орбиты.**Вопрос:** на какой частоте происходят колебания при масляном вихре?**Ответ:** масляный вихрь вызывает колебания на субсинхронной частоте, которая может быть в частотном диапазоне от 30% до 48% от частоты вращения ротора и зависит от конструктивных особенностей подшипника и опоры машины. При увеличении скорости вращения машины увеличивается частота масляного вихря.**Вопрос:** какую форму имеет орбита синхронной траектории вала ротора при масляном вихре?**Ответ:** орбита по форме напоминает более или менее окружность с амплитудой, которая почти равна зазору в подшипнике, и имеет две фазовые метки. Эта характеристика получается благодаря использованию фильтра синхронного скорости вращения вала и присутствия дефекта, который генерирует колебания на субсинхронной частоте. Наблюдаемые на графике орбиты две фазовые метки будут несимметричны, потому что частота масляного вихря меньше половины скорости вращения машины.**Вопрос:** какая траектория движения вала при масляном биении?**Ответ:** траектория движения вала (орбита) будет иметь форму близкую к окружности, при этом амплитуда колебаний вала будет больше, чем амплитуда колебаний наблюдаемая при масляном вихре. Размер орбиты будет больше потому, что вал выбирает весь зазор в подшипнике, так как масляный клин между валом и подшипником отсутствует и вал находится в прямом контакте с металлической поверхностью подшипника. Орбита больше не будет вращаться, потому что частота масляного биения совпадает с первой критической скоростью ротора, и не меняется на этой частоте.**Вопрос:** почему масляное биение считается опасным дефектом?**Ответ:** масляное биение — опасный дефект, потому что ротор, выбрав все зазоры, в подшипнике обкатываясь по нему, находится в прямом контакте металла к металлу, в результате чего подшипник быстро разогревается, выплавляется баббит, что приводит к разрушению подшипника. Поэтому рекомендуется не допускать появления масляного биения в подшипнике и устранять масляный вихрь на этапе его появления.
**Вопрос:** Как можно определить дисбаланс ротора с помощью графика орбиты?**Ответ:** Диагностировать дисбаланс необходимо по графику «сглаженной» орбиты, используя фильтр, синхронный частоте вращения ротора. С увеличением дисбаланса на роторе будет увеличиваться амплитуда «сглаженной» орбиты до тех пор, пока не превысит допустимые значения. Траектория движения ротора в подшипнике при данном дефекте в большинстве случаев имеет форму эллипса. По разности фазовых меток на орбитах двух противоположных концов ротора можно сказать, какой на роторе присутствует вид дисбаланса (статический, моментный или динамический) по линии вала в пространстве.**Вопрос:** Какие изменения в форме орбиты могут указывать на задевания между роторной и статорной частями машины?**Ответ:** Задевания ротора о статорные элементы машины всегда увеличивают зазоры, поэтому их необходимо устранить, в противном случае будет происходить интенсивный износ контактирующих деталей. Форма орбиты будет изменяться в зависимости от отношения скорости вращения вала к первой критической скорости и величины задевания. Если рабочая частота вращения вала находится до второй критической скорости ротора, то задевания вала будут происходить на частоте вращения вала и её гармониках кратных числам: 2, 3, и т. д. Величина задевания будет влиять на форму орбиты. Незначительные задевания в одной точке приводят к образованию «капли» на сформированной орбите. При небольших задеваниях орбита будет сплющенной и может быть похожей на орбиту как при действии чрезмерной нагрузки на подшипник (при несоосности валов или расцентровки).**Вопрос:** Как с помощью графика орбиты можно выявить радиальную трещину на валу ротора?**Ответ:** Трещина на валу вызывает изменения параметров вибрации при эксплуатации машины: изменяется уровень вибрации, сдвиг фаз на рабочей частоте вращения и на резонансной частоте при разгоне — выбеге. Для идентификации дефекта используют синхронный спектр вибросигнала, синхронные орбиты с фазовым углом, позволяющие быстро определять параметры орбиты. Отклонения векторов вибрации 1fo и 2fo от их обычных мест расположения (установившегося при нормальной рабочей нагрузке) дают сигналы тревоги и на ранней стадии предупреждают о появлении трещины на валу. Расположение центральной линии ротора и данные на малых частотах вращения вала дают информацию, помогающую в диагностике данного повреждения. Высокий уровень составляющей 2fо в диапазоне до 2-ой критической скорости вызывает появление внутренней петли на орбите (2fo прямая).
**Вопрос:** как диагностировать задевания между роторной и статорной частями машины?**Ответ:** диагностировать задевания можно с помощью графика орбиты. Форма орбиты будет изменяться в зависимости от отношения скорости вращения вала к первой критической скорости и величины задевания. Если рабочая частота вращения вала находится до второй критической скорости ротора, то задевания вала будут происходить на частоте вращения вала и её гармониках, кратных числам: 2, 3 и так далее.**Вопрос:** какие физические явления могут включать в себя задевания?**Ответ:** задевания включают в себя разные физические явления типа трения, эффектов ужесточения (связывания), соударения, которые могут изменить жёсткость системы машина-фундамент.**Вопрос:** что необходимо сделать при обнаружении задеваний?**Ответ:**  задевания необходимо устранить, в противном случае будет происходить интенсивный износ контактирующих деталей.**Вопрос:** к чему приводят задевания ротора о статорные элементы машины?**Ответ:** задевания всегда увеличивают зазоры, поэтому их необходимо устранить. В противном случае будет происходит интенсивный износ контактирующих деталей.**Вопрос:** как влияет величина задевания на форму орбиты?**Ответ:** величина задевания будет влиять на форму орбиты. Незначительные задевания в одной точке приводят к образованию «капли» на сформированной орбите. Самое узкое место орбиты в виде «капли» соответствует месту задевания. При небольших задеваниях орбита будет сплющенной и может быть похожей на орбиту как при действии чрезмерной нагрузки на подшипник (при несоосности валов или расцентровки).**Вопрос:** какая информация помогает в диагностике радиальной трещины на валу ротора?**Ответ:** отклонения векторов вибрации 1fo и 2fo от их обычных мест расположения дают сигналы тревоги и на ранней стадии предупреждают о появлении трещины на валу. Расположение центральной линии ротора и данные на малых частотах вращения вала дают информацию, помогающую в диагностике данного повреждения. Высокий уровень составляющей 2fо в диапазоне до 2-ой критической скорости вызывает появление внутренней петли на орбите (2fo прямая).
**Вопрос:** как проводится анализ траектории движения вала?**Ответ:** анализ траектории движения вала проводится путём установки датчиков перемещения под углом 90° друг к другу на жёстких кронштейнах.**Вопрос:** для чего нужен анализ орбиты прецессии вала на крупных машинах с подшипниками скольжения?**Ответ:** на крупных машинах анализ орбиты прецессии вала необходим, поскольку позволяет контролировать положение вала внутри подшипника и зазор между подшипником и валом.**Вопрос:** что позволяет определить правильная интерпретация орбиты прецессии вала?**Ответ:** правильная интерпретация орбиты позволяет понять причину появления вынуждающих сил и определить направление прецессии — по направлению или против направления вращения ротора.**Вопрос:** в каком виде может быть представлена орбита прецессии вала?**Ответ:** орбита прецессии может быть представлена в «исходном» (нефильтрованный вибросигнал) или сглаженном виде (применяется фильтр).**Вопрос:** какую информацию можно получить с помощью метки на валу?**Ответ:** метка на валу позволяет получить сигнал синхронизации, который используется для установления соотношения между частотой вращения и другими частотами, присутствующими в вибросигнале.**Вопрос:** какая информация об угловом положении вала заключена в графике орбиты?**Ответ:** информация об угловом положении вала заключается в обозначении на графике яркой, жирной точки в момент поступления сигнала с датчика оборотов после небольшого разрыва изображаемой кривой.**Вопрос:** о чём говорит изменение формы орбиты?**Ответ:** изменение формы орбиты говорит о развитии того или иного дефекта в машине.
**Вопрос:** какие технические решения по контролю параметров вибрации применяются в зависимости от критичности оборудования?**Ответ:** в зависимости от группы оборудования, согласно принятой классификации, применяются различные технические решения. Для ответственного оборудования с медленно развивающимися дефектами эффективно использование переносных многоканальных исследовательских комплексов. Более простое оборудование контролируется при помощи виброанализаторов, а вспомогательное — виброметров.**Вопрос:** как обеспечить эффективную работу оборудования на предприятии?**Ответ:** для обеспечения эффективной работы оборудования необходимо организовать вибрационный мониторинг его состояния. Это позволит предотвратить аварийные ситуации и обеспечить бесперебойную работу предприятия.**Вопрос:** почему привлечение инженерного персонала предприятия для решения задачи мониторинга неэффективно?**Ответ:** привлечение инженерного персонала для мониторинга состояния оборудования малоэффективно из-за недостаточной численности работников и невозможности обеспечить необходимую периодичность контроля параметров вибрации.**Вопрос:** какой подход к мониторингу состояния оборудования предлагается?**Ответ:** предлагается передать функции мониторинга службам цехов. Обходчики или эксплуатационный персонал цеха, оснащённые виброметрами, измеряют уровни вибрации оборудования. Помимо измерений вибрации оцениваются уровни шумов, температура, другие параметры, производится визуальный осмотр. При непосредственном контроле руководства цехов формируются сводные таблицы вибрационного состояния оборудования и заявки на проведение диагностических работ. На основании поданных заявок специалисты лаборатории вибрации производят дополнительные обследования проблемного оборудования.**Вопрос:** какое оборудование требует детальной диагностики и периодического мониторинга?**Ответ:** детальная диагностика и периодический мониторинг требуются для основного оборудования, балансировки в собственных подшипниках, входного контроля и приёмо-сдаточных испытаний. Для этого используются виброанализаторы, позволяющие хранить результаты измерений, осуществлять обмен данными с компьютером, выполнять спектральный и другие виды анализа вибрации.**Вопрос:** что такое экспертные системы автоматизированной диагностики?**Ответ:** экспертные системы автоматизированной диагностики — это системы, которые максимально упрощают процесс диагностики и автоматизируют процедуру отчётности. Они определяют большинство типовых дефектов, таких как дисбаланс, несоосность, износ подшипника и т. д., и позволяют специалистам расходовать освободившееся время на увеличение числа единиц контролируемого оборудования и более детальную диагностику сложных агрегатов.**Вопрос:** какую роль играют стационарные и полустационарные системы контроля вибрации?**Ответ:** стационарные и полустационарные системы контроля вибрации существенно расширяют возможности периодического мониторинга. Они осуществляют постоянный контроль различных параметров режимных, электрических, механических, вибрационных, сбор, хранение и архивацию всех поступающих данных в режиме реального времени. В случае необходимости стационарные системы могут быть легко интегрированы в существующие АСУ ТП.
**Вопрос:** как обеспечить контроль вибрации в труднодоступных местах?**Ответ:** для обеспечения контроля вибрации в труднодоступных местах можно использовать полустационарные системы, в которых датчики смонтированы стационарно в точках измерения (подшипниковые узлы), а блоки коммутации выведены в безопасное место. Специалисты проводят сбор вибрационных данных с помощью переносного виброанализатора, подключаемого к коммутирующему блоку.**Вопрос:** какие преимущества даёт использование полустационарных систем для контроля вибрации?**Ответ:** использование полустационарных систем обеспечивает необходимую достоверность диагностики и является хорошим компромиссом по сочетанию факторов «цена-качество».**Вопрос:** какова эффективность использования методов и средств вибрационной диагностики на производстве?**Ответ:** высокая эффективность использования методов и средств вибрационной диагностики обусловлена возможностью сокращения расходов на техническое обслуживание и ремонт, увеличением производительности и оптимизацией всего производства.**Вопрос:** что необходимо учитывать при внедрении технологий вибрационной диагностики?**Ответ:** при внедрении технологий вибрационной диагностики определяющее значение имеет квалифицированная методологическая проработка форм технического обслуживания и ремонта, их оптимизация с учётом существующего технологического процесса, а также индивидуальный подход к контролю состояния оборудования путём соответствующего аппаратно-программного оснащения.**Вопрос:** почему привлечение сторонних экспертных организаций для внедрения технологий вибрационной диагностики более результативно, чем решение вопросов силами самого предприятия?**Ответ:** привлечение сторонних экспертных организаций более результативно из-за большого срока внедрения службой вибрационной диагностики предприятия и наличия опыта аналогичной деятельности у сторонних экспертов.**Вопрос:** каковы основные тезисы практического внедрения технологий вибрационной диагностики на производстве?**Ответ:** основными тезисами практического внедрения технологий вибрационной диагностики являются: необходимость квалифицированной методологической проработки, оптимизации форм технического обслуживания и ремонта с учётом технологического процесса и индивидуальный подход к контролю оборудования.**Вопрос:** как проводится измерение вибрации машин и механизмов?**Ответ:** измерение вибрации проводится с использованием портативного виброанализатора с программным обеспечением, которое позволяет создавать базу данных оборудования для хранения и анализа измеренных параметров вибрации. В базе данных создаются модели подконтрольного оборудования, его структура и составляются маршруты обхода и контроля вибрационных параметров.**Вопрос:** каков рекомендуемый режим работы оборудования во время сбора вибрационных данных?**Ответ:** рекомендуемый режим работы оборудования — номинальная частота вращения и нагрузка. Измерения вибрации должны выполняться на стационарных режимах с постоянными параметрами.**Вопрос:** какая периодичность проведения измерений вибрации рекомендуется?**Ответ:** периодичность сбора данных должна быть не реже одного раза в месяц для агрегатов с вибрационным состоянием «Норма», а для агрегатов с состояниями «Предупреждение» и «Авария» время между обследованиями должно быть сокращено.**Вопрос:** когда проводятся внеплановые виброобследования?**Ответ:** внеплановые виброобследования проводятся перед выходом агрегата в ремонт или после аварийного останова, а также после вывода из ремонта и выхода на технологический режим. Для агрегатов, вводимых в эксплуатацию после внеплановых обследований, повторные обследования проводятся через 72 часа после выхода на технологический режим.**Вопрос:** зачем проводятся дополнительные вибрационные испытания?**Ответ:** дополнительные вибрационные испытания проводятся для уточнения причины повышенной вибрации, выявления погрешностей выполненного ремонта и других целей.**Вопрос:** как определить резонансные явления в агрегате?**Ответ:** резонансные явления определяются с помощью анализа данных замера разгона/выбега или ударного спектра. Анализ данных замера позволяет выявить локальные максимумы амплитуды вибрации и изменение фазы вибрации на 120 и более градусов в районе максимума. Ударный спектр используется для определения корпусных резонансов или резонансов в районе подшипника на неработающем агрегате.**Вопрос:** как оценить качество крепления агрегата?**Ответ:** качество крепления агрегата оценивается с помощью методики снятия контурных характеристик, которая включает контроль амплитуды/фазы вибрации на анкерных болтах, лапах, фундаментных плитах и т. д. Скачок фазы на соседних точках свидетельствует о неудовлетворительном качестве крепления между этими точками.
**Вопрос:** как обеспечить точность диагностики с помощью спектра огибающей вибросигнала?**Ответ:** для обеспечения точности диагностики необходимо правильно закрепить датчик на объекте измерения, используя монтажную шпильку или магнит. Датчик должен быть установлен на чистой металлической поверхности, а его расположение должно обеспечивать минимальное расстояние до диагностируемого элемента машины. Это позволит избежать искажений амплитудно-частотной характеристики и получить точные данные.**Вопрос:** какие факторы могут повлиять на результаты диагностики при использовании спектра огибающей?**Ответ:** на результаты диагностики могут повлиять такие факторы, как изменение метода монтажа вибродатчика, неплотное соприкосновение датчика с металлическими частями машины, потеря контакта датчика, наличие масляной плёнки на поверхности соприкосновения. Чтобы минимизировать влияние этих факторов, необходимо использовать надёжные методы крепления датчика и регулярно проверять его состояние.**Вопрос:** каким образом можно выявить дефекты оборудования с помощью спектра огибающей?**Ответ:** спектр огибающей позволяет выявить дефекты путём анализа взаимосвязи основных частот спектра и источников дефектов. Перед проведением диагностики специалист по виброанализу должен знать частоты колебаний деталей и элементов машины, а также их собственные частоты. При появлении дефектов в первую очередь необходимо проверить состояние смазки. Развитие дефектов обычно сопровождается увеличением количества частотных составляющих элементов подшипника и общим увеличением уровня помех в спектре огибающей вибросигнала.**Вопрос:** можно ли использовать спектр огибающей для прогнозирования степени серьёзности дефекта?**Ответ:** метод диагностики при помощи спектра огибающей предоставляет ценную информацию о техническом состоянии оборудования, но сам по себе не может предоставить всей информации для надёжного и точного прогнозирования состояния элементов машины. Для более точного прогнозирования необходимо анализировать спектр огибающей совместно с другими измерениями.**Вопрос:** какова последовательность этапов в развитии дефекта, выявляемого с помощью спектра огибающей?**Ответ:** чтобы обеспечить целостность тренда развития дефекта, необходимо периодически и непрерывно осуществлять сбор данных с использованием одного и того же датчика, смонтированного в одном и том же месте одним и тем же способом. Это позволит избежать серьёзных и систематических ошибок при измерении вибрации и наблюдать за развитием дефектов. Рекомендуется использовать постоянно закреплённые вибродатчики.**Вопрос:** как анализ частот колебаний может помочь в диагностике оборудования?**Ответ:** анализ частот пиков амплитуд спектра огибающей напрямую зависит от скорости вращения вала машины или механизма. Чтобы обеспечить зависимость частот с вероятными дефектами в подшипнике, необходимо знать его скорость вращения, при этом на протяжении всего замера она должна быть постоянной. В противном случае на величину частотных компонентов будут влиять работа машины и отклики виброизмерительных приборов, а не изменение степени серьёзности дефектов.
**Вопрос:** Что такое огибающая вибросигнала и для чего она используется?**Ответ:** Огибающая вибросигнала — это инструмент специалиста по анализу вибрации, который позволяет выделить интересующие компоненты вибросигнала для его анализа. Она предоставляет подробную информацию о техническом состоянии критического оборудования на предприятии и помогает выявить дефекты на ранних стадиях их развития. Используется для диагностики подшипников качения, редукторов и электродвигателей.**Вопрос:** Какие этапы включает метод диагностики при помощи спектров огибающей вибросигнала?**Ответ:** Метод включает несколько этапов: выделение ударных импульсов из общего уровня вибрации с помощью акселерометра (вибродатчика), фильтрацию вибросигнала полосовым фильтром для удаления нежелательных частотных составляющих, выпрямление отфильтрованного сигнала для получения огибающей формы вибросигнала, удаление частот резонанса элементов подшипника и оставление только частот дефектов, а также применение фильтра высоких частот для удаления высокочастотных составляющих вибросигнала. В результате получается спектр огибающей, который показывает степень развития дефектов в элементах машины.**Вопрос:** Как правильно выбрать место установки акселерометра для измерения вибрации?**Ответ:** Для точного измерения вибрации рекомендуется установить акселерометр как можно ближе к подшипнику и рядом с «несущей», нагруженной зоной подшипника (обычно нижняя точка), где ударные импульсы будут сильнее передаваться через корпус машины к датчику. Это позволит высокочастотному сигналу дойти до акселерометра без изменений.**Вопрос:** Какую информацию можно получить из спектра огибающей вибросигнала?**Ответ:** Из спектра огибающей можно определить частоту ударных импульсов дефекта, которая предоставляет важную информацию не только о дефекте, но и о техническом состоянии машины. Частотные составляющие вибросигнала зависят от геометрических размеров подшипника, а спектр вибрации показывает степень развития дефектов в его элементах. Анализ огибающей позволяет выявить зарождающиеся и развивающиеся дефекты на начальном этапе, что способствует увеличению «жизненного цикла» неисправных элементов машины и сокращению степени повреждения оборудования.
**Вопрос:** как правильно выбрать диапазон частот при диагностике с помощью спектра огибающей вибросигнала?**Ответ:** при выборе диапазона частот необходимо принимать во внимание рабочую скорость вращения машины и резонансные частоты её конструктивных элементов и деталей. Для получения наиболее точных данных диагностики при первом анализе спектра огибающей следует провести несколько замеров вибросигнала в доступном диапазоне частот используемых фильтров. Сначала рекомендуем выявить в спектре вибросигнала «скопление» амплитудных пиков, относящихся к резонансу элементов подшипника или машины. Нижняя граница фильтра (фильтр пропускания верхних частот) должна быть установлена выше частот зубчатого зацепления, но ниже этого «скопления» пиков.**Вопрос:** какой должна быть нижняя граница частотного фильтра для машин с подшипниками качения?**Ответ:** нижняя граница частотного фильтра, как правило, должна быть в 10 раз больше, чем рабочая скорость вращения машины (10Х), для того чтобы удалить гармоники, кратные частоте вращения машины. Однако эти частоты не должны превышать половину величины собственных частот подшипника.**Вопрос:** каким образом можно улучшить соотношение сигнал-шум на интересующих нас частотах?**Ответ:** выбор граничной частоты в низкочастотной области осуществляется таким образом, чтобы отфильтровывались составляющие с высокой амплитудой и низкой частотой (вызваны вибрацией машины на её частоте вращения). Это значительно улучшает соотношение сигнал-шум на частотах, которые нас интересуют. В вибросигнале как правило преобладают именно эти низкочастотные вибрации.**Вопрос:** как выбрать верхнюю границу фильтра?**Ответ:** верхняя граница фильтра выбирается таким образом, чтобы отфильтровывались составляющие вибросигнала на максимально высоких частотах, вызванные другими вибрациями агрегата и сигналами, усиленными в акселерометре или в результате резонанса датчика из-за неплотного его крепления в точке измерения вибрации.**Вопрос:** что представляет собой выходной вибросигнал после прохождения через полосовой фильтр?**Ответ:** выходной вибросигнал после прохождения через полосовой фильтр будет содержать резонансную частоту конструктивных элементов машины. Она будет самой высокой частотой вибросигнала, модулируемой дефектом. Ударные импульсы, возникающие при появлении в подшипнике дефекта, возбуждают «несущую» частоту, амплитуда которой будет затухать в геометрической прогрессии.**Вопрос:** какие методы можно использовать для демодуляции амплитуды сглаженной формы вибросигнала?**Ответ:** для выполнения демодуляции возможно использование следующих методов: измерение пиковых значений, интегрирование и фильтрация высоких частот.
**Вопрос:** как проводится диагностика состояния оборудования при помощи спектра огибающей вибросигнала?**Ответ:** для успешного применения метода диагностики состояния оборудования при помощи спектра огибающей вибросигнала необходимо учитывать опыт персонала, его знания машинного оборудования, корректную конфигурацию всей системы измерения. Качественный прибор облегчает применение метода огибающей.**Вопрос:** что такое огибающая вибросигнала и как её использовать?**Ответ:** огибающая вибросигнала — это ценный инструмент, который может предоставить специалисту по виброанализу информацию о состоянии оборудования и указать на зарождающие и развивающие на начальном этапе дефекты. При периодическом мониторинге она помогает определить состояние оборудования.**Вопрос:** какие факторы следует учитывать при выборе виброизмерительного прибора и его дальнейшем применении?**Ответ:** при выборе виброизмерительного прибора следует учитывать качество прибора, которое облегчает применение метода огибающей, а также опыт и знания персонала. Все эти факторы важны для корректной конфигурации системы измерения и успешного использования метода диагностики.**Вопрос:** как правильно настроить полосовой фильтр при использовании метода диагностики по спектру огибающей?**Ответ:** правильная настройка фильтра обеспечивает удаление нежелательных частотных составляющих из вибросигнала и предотвращает нежелательное его затухание, что необходимо при анализе спектров огибающей. При выборе диапазона частот необходимо принимать во внимание рабочую скорость вращения машины и резонансные частоты её конструктивных элементов и деталей. Для получения наиболее точных данных диагностики при первом анализе спектра огибающей следует провести несколько замеров вибросигнала в доступном диапазоне частот используемых фильтров.**Вопрос:** каким образом можно определить частоту ударных импульсов дефекта в вибросигнале?**Ответ:** по спектру огибающей можно определить частоту ударных импульсов дефекта, которая предоставляет важную информацию не только о дефекте, но и о техническом состоянии машины.**Вопрос:** почему важно выбрать правильный путь от места замера вибрации до её источника?**Ответ:** высокочастотные вибросигналы, такие как вибросигнал ударного импульса, плохо передаются через однородный материал корпуса машины; дефекты металла, болтовые и сварные соединения вызывают существенное затухание вибросигнала. Поэтому необходимо выбрать кратчайший путь от места замера вибрации до её источника, чтобы высокочастотный сигнал дошёл до акселерометра без изменений.
**Вопрос:** как определить резонансную частоту конструктивных элементов машины?  **Ответ:** необходимо обработать выходной вибросигнал с помощью полосового фильтра. Правильная настройка фильтра обеспечивает удаление нежелательных частотных составляющих из вибросигнала и предотвращает нежелательное его затухание, что необходимо при анализе спектров огибающей. При выборе диапазона частот нужно принимать во внимание рабочую скорость вращения машины и резонансные частоты её конструктивных элементов и деталей. **Вопрос:** какие факторы следует учитывать при выборе нижней границы фильтра?  **Ответ:** нижняя граница фильтра (фильтр пропускания верхних частот) должна быть установлена выше частот зубчатого зацепления, но ниже «скопления» пиков, указывающих на резонанс элементов подшипника. Выбор граничной частоты в низкочастотной области осуществляется таким образом, чтобы отфильтровывались составляющие с высокой амплитудой и низкой частотой, вызванные вибрацией машины на её частоте вращения. Это значительно улучшает соотношение сигнал-шум на частотах, которые нас интересуют.**Вопрос:** каким образом верхняя граница фильтра помогает улучшить качество диагностики?  **Ответ:** верхняя граница фильтра выбирается таким образом, чтобы отфильтровывались составляющие вибросигнала на максимально высоких частотах, вызванные другими вибрациями агрегата и сигналами, усиленными в акселерометре или в результате резонанса датчика из-за неплотного его крепления в точке измерения вибрации. Для машин, оснащённых подшипниками качения, нижняя граница частотного фильтра, как правило, должна быть в 10 раз больше, чем рабочая скорость вращения машины (10Х), для того чтобы удалить гармоники, кратные частоте вращения машины. Однако эти частоты не должны превышать половину величины собственных частот подшипника.**Вопрос:** какой должна быть нижняя граница частотного фильтра для машин с подшипниками качения?  **Ответ:** для машин, оснащённых подшипниками качения, нижняя граница частотного фильтра должна быть примерно в 10 раз больше рабочей скорости вращения машины (10X), чтобы удалить гармоники, кратные частоте вращения, но эти частоты не должны превышать половины величины собственных частот подшипника. Эти собственные частоты выступают в роли «несущих» частот и возникают при появлении ударных импульсов дефекта в подшипнике, поэтому затухание этих вибросигналов затруднит диагностику дефекта при помощи спектра огибающей.**Вопрос:** почему важно правильно настроить верхнюю границу частотного фильтра?  **Ответ:** правильная настройка верхней границы частотного фильтра приводит к затуханию высокочастотных помех и компонентов вибрации, часть из которых была усилена резонансом акселерометра. Это упрощает анализ вибросигнала и повышает точность диагностики.
**Вопрос:** как правильно настроить полосовой фильтр при обработке вибросигнала?  **Ответ:** правильная настройка полосового фильтра обеспечивает удаление нежелательных частотных составляющих из вибросигнала и предотвращает его затухание. При выборе диапазона частот необходимо принимать во внимание рабочую скорость вращения машины и резонансные частоты её конструктивных элементов и деталей. Эти два фактора зависят от конструкции подшипника, машины, а также от места установки агрегата. Поэтому для получения наиболее точных данных диагностики при первом анализе спектра огибающей следует провести несколько замеров вибросигнала в доступном диапазоне частот используемых фильтров.  **Вопрос:** где должна быть установлена нижняя граница фильтра (фильтр пропускания верхних частот)?  **Ответ:** нижняя граница фильтра должна быть установлена выше частот зубчатого зацепления, но ниже «скопления» амплитудных пиков, указывающих на резонанс элементов подшипника или машины. Выбор граничной частоты в низкочастотной области осуществляется таким образом, чтобы отфильтровывались составляющие с высокой амплитудой и низкой частотой, вызванные вибрацией машины на её частоте вращения. Это значительно улучшает соотношение сигнал-шум на интересующих нас частотах.  **Вопрос:** каким образом выбирается верхняя граница фильтра?  **Ответ:** верхняя граница фильтра выбирается таким образом, чтобы отфильтровывались составляющие вибросигнала на максимально высоких частотах, вызванные другими вибрациями агрегата и сигналами, усиленными в акселерометре или в результате резонанса датчика из-за неплотного его крепления в точке измерения вибрации. Для машин, оснащённых подшипниками качения, нижняя граница частотного фильтра, как правило, должна быть в 10 раз больше, чем рабочая скорость вращения машины (10Х), для того чтобы удалить гармоники, кратные частоте вращения машины. Однако эти частоты не должны превышать половину величины собственных частот подшипника.  **Вопрос:** зачем нужна исходная информация о состоянии оборудования?  **Ответ:** исходная (эталонная) информация необходима для отслеживания развития дефекта путём сравнения её с текущими замерами. Её получают в тот момент времени, когда оборудование находилось в исправном состоянии. Добиться достоверности данных замеров вибрации можно путём проведения эксперимента, сделав несколько измерений вибросигнала с различными настройками фильтра.  **Вопрос:** какие факторы нужно учитывать при выборе виброизмерительного прибора?  **Ответ:** при выборе виброизмерительного прибора и его дальнейшем применении необходимо учитывать опыт персонала, знания машинного оборудования, корректную конфигурацию всей системы измерения. Качественный прибор облегчает применение метода огибающей.
**Вопрос:** как определить частоту ударных импульсов дефекта в вибросигнале?**Ответ:** чтобы определить частоту ударных импульсов, необходимо провести анализ спектра огибающей вибросигнала. Частота ударных импульсов должна чётко отображаться в спектре вместе с другими спектральными составляющими вибросигнала.**Вопрос:** какие факторы нужно учитывать при выборе диапазона частот полосового фильтра для диагностики по спектру огибающей?**Ответ:** при выборе диапазона частот необходимо принимать во внимание рабочую скорость вращения машины и резонансные частоты её конструктивных элементов и деталей. Эти два фактора зависят от конструкции подшипника, машины, а также от места установки агрегата. Поэтому для получения наиболее точных данных диагностики при первом анализе спектра огибающей следует провести несколько замеров вибросигнала в доступном диапазоне частот используемых фильтров.**Вопрос:** каким образом можно улучшить соотношение сигнал-шум на интересующих частотах?**Ответ:** сначала рекомендуем выявить в спектре вибросигнала «скопление» амплитудных пиков, относящихся к резонансу элементов подшипника или машины. Нижняя граница фильтра (фильтр пропускания верхних частот) должна быть установлена выше частот зубчатого зацепления, но ниже этого «скопления» пиков, указывающее на резонанс элементов подшипника. Выбор граничной частоты в низкочастотной области осуществляется таким образом, чтобы отфильтровывались составляющие с высокой амплитудой и низкой частотой (вызваны вибрацией машины на её частоте вращения). Это значительно улучшает соотношение сигнал-шум на частотах, которые нас интересуют.**Вопрос:** какой должна быть нижняя граница частотного фильтра при диагностике машин с подшипниками качения?**Ответ:** для машин, оснащённых подшипниками качения, нижняя граница частотного фильтра, как правило, должна быть в 10 раз больше, чем рабочая скорость вращения машины (10Х), для того чтобы удалить гармоники, кратные частоте вращения машины. Однако эти частоты не должны превышать половину величины собственных частот подшипника.**Вопрос:** зачем нужна исходная информация о вибрации исправного подшипника?**Ответ:** исходная (иногда говорят «эталонная») информация необходима для отслеживания развития дефекта путём сравнения её с текущими замерами. Её получают в тот момент времени, когда подшипник находился в исправном состоянии.
**Вопрос:** как проводится диагностика состояния оборудования с помощью спектра огибающей вибросигнала?**Ответ:** диагностика состояния оборудования при помощи спектра огибающей вибросигнала включает в себя несколько этапов. Сначала необходимо получить спектр огибающей, преобразовав вибросигнал. Затем следует провести анализ полученных данных и определить величины частотных компонентов в течение определённого временного интервала. Это позволяет определить степень развития дефектов в подшипниках.**Вопрос:** что такое огибающая вибросигнала и как она используется для диагностики?**Ответ:** огибающая вибросигнала — это ценный инструмент, который может предоставить специалисту по виброанализу информацию о состоянии оборудования и указать на зарождающие и развивающие на начальном этапе дефекты. Для получения огибающей отфильтрованного вибросигнала сначала нужно произвести его «сглаживание», которое удваивает «несущую» частоту и значительно отделяет частоту ударных импульсов от неё. Огибающая позволяет получить форму вибросигнала со спектральными компонентами, соответствующими частотам ударных импульсов и гармониками частот дефекта.**Вопрос:** какие факторы необходимо учитывать для успешного применения метода диагностики состояния оборудования при помощи спектра огибающей вибросигнала?**Ответ:** для успешного применения этого метода необходимо учитывать ряд факторов: опыт персонала, его знания машинного оборудования, корректная конфигурация всей системы измерения. Все эти факторы следует учитывать при выборе виброизмерительного прибора и его дальнейшем применении, так как качественный прибор облегчает применение метода огибающей.**Вопрос:** каким образом можно добиться достоверности данных замеров вибрации?**Ответ:** чтобы добиться достоверности данных замеров вибрации, можно провести эксперимент, сделав несколько измерений вибросигнала с различными настройками фильтра. Также необходимо обладать информацией о конструкции машины и её подшипниках для корректного отслеживания развития дефектов и зависимости полученных данных замеров. Рекомендуется использовать постоянно закреплённые вибродатчики для проведения многократных измерений.
**Вопрос:** как определить степень развития дефектов в подшипниках?**Ответ:** необходимо провести анализ полученных данных после преобразования вибросигнала. Определение величин частотных компонентов в течение какого-то временного интервала (день, неделя, месяц) позволяет определять степень развития дефектов в подшипниках.**Вопрос:** что может помочь эффективно отслеживать изменения колебаний на частоте дефекта подшипника?**Ответ:** исходная (эталонная) информация, полученная в тот момент времени, когда подшипник находился в исправном состоянии. Она используется для отслеживания развития дефекта путём сравнения её с текущими замерами.**Вопрос:** каким образом можно добиться достоверности данных замеров вибрации?**Ответ:** путём проведения эксперимента, сделав несколько измерений вибросигнала с различными настройками фильтра.**Вопрос:** какие факторы следует учитывать при выборе виброизмерительного прибора и его дальнейшем применении?**Ответ:** опыт персонала, его знания машинного оборудования, корректная конфигурация всей системы измерения. Качественный прибор облегчает применение метода огибающей. При использовании огибающей вибросигнала надо всегда помнить о её преимуществах и недостатках. Тогда этот метод станет полезным инструментом для любого специалиста по анализу вибрации.**Вопрос:** почему важно проводить периодический мониторинг состояния подшипников?**Ответ:** диагностика при помощи спектров огибающей вибросигнала может предоставить информацию о зарождающихся и развивающихся дефектах на начальном этапе. Огибающая вибросигнала — очень ценный инструмент при периодическом мониторинге.**Вопрос:** в чём заключается суть метода ударных импульсов?**Ответ:** метод ударных импульсов основан на измерении ударных волн, распространяющихся от подшипника качения в материале его корпуса. Он является самым чувствительным методом мониторинга состояния подшипника по сравнению с другими известными методами.
**Вопрос:** какие преимущества имеет метод SPM для оценки условий смазки подшипников?**Ответ:** метод SPM позволяет оценивать условия смазки даже неповреждённых подшипников, что даёт возможность техническому персоналу вовремя обнаруживать повреждения и предотвращать их появление путём поддержания и улучшения условий смазки.**Вопрос:** как можно определить степень развития дефекта подшипника с помощью метода коэффициента эксцесса?**Ответ:** по отклонению коэффициента эксцесса Ек>3 в той или иной частотной области можно судить о степени развития дефекта. Опытным путём определены пороговые значения коэффициента эксцесса: 1) Ек<3 — исправное состояние подшипника; 2) Ек>3 — допустима эксплуатация с ограничениями (необходимо принимать решение о ближайшей замене подшипника); 3) Ек>5 — недопустима эксплуатация подшипникового узла.**Вопрос:** в чём заключается суть метода Пик-Фактор (ПФ)?**Ответ:** суть метода ПФ состоит в том, что наличие зарождающихся дефектов в подшипнике приводит к появлению высокочастотных ударных импульсов и увеличению уровней пиков амплитуд в высокочастотном сигнале вибрации, при этом его среднеквадратичные уровни могут оставаться неизменными. Рост значения ПФ, превышающий некоторый пороговый уровень, свидетельствует о возникновении единичных ударных импульсов, а последующее снижение уровня ПФ говорит о появлении большого количества ударных импульсов, опасных для дальнейшей эксплуатации подшипника.**Вопрос:** какое влияние оказывает выбор временного интервала формы сигнала на анализ методом Пик-Фактора?**Ответ:** выбор временного интервала для анализа методом ПФ влияет на точность оценки состояния подшипника. Как правило, временной интервал не должен быть меньше 10 полных оборотов вала машины или механизма. Если при выборе интервала значение ПФ меньше 3, то интервал следует увеличить.**Вопрос:** какие рекомендации даются по использованию метода Пик-Фактора для определения остаточного ресурса подшипника?**Ответ:** рекомендуется использовать метод ПФ для предварительной оценки состояния подшипника, а для определения вида и места дефекта применять более эффективные методы обнаружения зарождающихся дефектов и прогноза их развития, например, спектральный анализ и анализ временной формы сигнала.
**Вопрос:** как можно обнаружить дефект в подшипнике качения?  **Ответ:** чтобы обнаружить дефект, нужно измерить вибрацию подшипника и правильно проанализировать данные замеров. Для измерения вибрации на высоких частотах (более 10 кГц) используют ультразвуковой метод, метод измерения ударных импульсов (SPM), спектр огибающей, метод измерения энергии импульса (SE) и PeakVue.  **Вопрос:** какие проблемы могут возникнуть при измерении вибрации подшипника?  **Ответ:** на ранней стадии износа подшипников частота колебаний очень велика, а амплитуда мала, поэтому их трудно услышать. Даже если дефект распространяется на поверхности, уровень колебаний всё равно мал. Когда шарики или ролики вращаются в подшипнике в момент контакта с дефектом, возникает ударный импульс или возрастает вибрация подшипника (резонанс). Колебания в виде ударных импульсов от точки контакта распространяются за пределами подшипника очень быстро, поэтому обнаружить их трудно.  **Вопрос:** что такое «подшипниковые» частоты и как их определить?  **Ответ:** «Подшипниковые» частоты — это частоты, которые позволяют обнаружить дефекты в подшипниках. Их можно рассчитать, зная геометрические размеры подшипника, или найти в базе данных подшипников. К ним относятся: частота сепаратора, частота прохождения тел качения по внутреннему и внешнему кольцу подшипника, частота вращения шариков или роликов.  **Вопрос:** почему важно обнаруживать дефекты подшипников на ранней стадии?  **Ответ:** если обнаружить дефект подшипника на ранней стадии, то можно вовремя заменить подшипник и минимизировать затраты на ремонт. Кроме того, можно продлить ресурс подшипнику, исправив причину неисправности машины или механизма, которая вызвала износ подшипника.  **Вопрос:** каковы основные шаги процесса балансировки машины?  **Ответ:** перед началом балансировки необходимо убедиться, что вибрация машины вызвана неуравновешенностью ротора. Затем нужно определить массу дисбаланса и его местоположение на роторе, установить одну или несколько уравновешивающих масс в соответствующие места на роторе и запустить машину. Во время балансировки нужно контролировать постоянство скорости вращения вала и измерять величину вибрации и угол сдвига фаз на частоте вращения ротора. После балансировки следует провести заключительный пуск для проверки результатов.
**Вопрос:** как определить, что ротор уравновешен?**Ответ:** если ротор уравновешен, то вибрация машины снижается. Дисбаланс является основным источником вибрации машины. **Вопрос:** какие преимущества даёт использование хорошо уравновешенного ротора в машине или механизме?**Ответ:** использование хорошо уравновешенного ротора снижает вибрацию и структурные изменения в машине, уменьшает шум, раздражение и усталость оператора, повышает безопасность персонала, увеличивает срок службы машины, снижает расходы на эксплуатацию, ремонт и обслуживание оборудования, а также повышает качество выпускаемой продукции.**Вопрос:** что такое статический дисбаланс ротора?**Ответ:** статический дисбаланс — это смещение центра масс ротора относительно оси его вращения. Этот тип дисбаланса можно определить, даже если ротор не вращается. При статическом дисбалансе ротора наблюдается вибрация на подшипниковых опорах как в вертикальном, так и в поперечном направлении. Амплитуды колебаний на обоих подшипниках ротатора будут одинаковы или немного отличаться. Диагностические признаки статического дисбаланса при анализе фаз колебаний: фаза колебаний на частоте вращения должна быть достаточно устойчивой и не меняться с течением времени; фаза колебаний на частоте вращения в вертикальном направлении должна отличаться от фазы колебаний в горизонтальном направлении примерно на 90 или 270 градусов; фазы колебаний на частоте вращения ротора на двух подшипниках одного ротора должны мало отличаться друг от друга.**Вопрос:**  что такое моментный дисбаланс ротора и каковы его диагностические признаки?**Ответ:** моментный дисбаланс характеризуется таким распределением масс на роторе, при котором его ось вращения и ось инерции пересекаются в центре масс ротора. Диагностические признаки моментного дисбаланса при анализе фаз колебаний следующие: фаза колебаний на частоте вращения должна быть достаточно устойчивой и не меняться с течением времени; фаза колебаний на частоте вращения в вертикальном направлении должна отличаться от фазы колебаний в горизонтальном направлении примерно на 90 или 270 градусов; фазы колебаний на частоте вращения ротора на двух подшипниках одного ротора должны отличаться друг от друга на 180 градусов, то есть быть в противофазе.**Вопрос:** что такое динамический дисбаланс и как его диагностировать?**Ответ:** на практике статический или динамический дисбаланс в чистом виде встречается крайне редко. Скорее всего, мы будем иметь комбинацию статического и моментного дисбаланса. Поэтому диагностические признаки для моментного и статического дисбаланса будут так же правомерными для динамического, но только первые два пункта. При анализе фаз вибрации машин и механизмов диагностическим признаком наличия на роторе машины или механизма динамического дисбаланса будет следующее: если фазы колебаний на частоте вращения ротора на двух подшипниках одного ротора отличаются друг от друга на 90 градусов, то вклад статического и моментного дисбаланса в общую вибрацию одинаков. При дальнейшем увеличении или уменьшении сдвига фаз вклад статического и динамического дисбаланса будет увеличиваться или уменьшаться, постепенно смещаясь к одному из видов.
**Вопрос:** как определить несоосность валов машины или механизма?**Ответ:** если машина имеет несоосность, то вы не удивите разность фаз в 90 градусов между вертикальным и горизонтальным направлением измерения вибрации на одном и том же подшипнике. Показания фазы в этом случае будут ближе к 0 или 180 градусам. Если имеет место большие угловые смещения осей, то показание фаз на соседних подшипниках с муфтой будут различаться на 0 градусов, то есть амплитуда колебаний на этих подшипниках будет в фазе (синфазна).**Вопрос:** каковы диагностические признаки эксцентриситета?**Ответ:** при эксцентриситете самые высокие колебания будут наблюдаться по вертикальной оси электродвигателя, поэтому измерения вибрации нужно проводить в этом направлении. Сдвиг фаз между измерениями, проведёнными по оси, проходящей вертикально через центр вала электродвигателя и под прямым углом, будет составлять 0 ° или 180°.**Вопрос:** что можно выявить с помощью анализа фаз вибрации при изгибе вала?**Ответ:** основным критерием при диагностике изгиба вала является показание фазы вибрации: фаза первой гармоники частоты вращения (1X), измеренная в осевых направлениях на противоположных концах вала, будет в противофазе и приблизительно равняться 180 °. Если произвести измерения фазы вибрации вокруг вала — с обеих сторон вала по горизонтали, вверху и внизу, то показания фазы практически совпадает во всех точках замера.**Вопрос:** какие существуют формы перекоса подшипника и как их выявить?**Ответ:** перекос подшипника – это одна из форм смещения, которая будет возбуждать вибрацию в осевом направлении, уровень которой выше, чем в радиальном направлении. Существует две формы перекоса подшипника: если внешнее кольцо подшипника имеет перекос кверху, разница в показаниях фазы в осевом направлении с одной стороны вала к обратной будет составлять 180 °; если внутреннее кольцо подшипника перекошено на валу, при вращении вала кажется, что подшипник «бьёт». Разность фаз при этом составляет 180 °.**Вопрос:** как анализ фаз вибрации помогает выявить ослабление конструкции фундамента?**Ответ:** в случае ослабления конструкции фундамента, фаза может использоваться двумя способами. Во-первых, если уровни вибрации достаточно высоки, то машина совершает колебательные движения вперёд-назад. Показания фазы, измеренные в горизонтальном направлении, могут совпадать по фазе, но в отличие от дисбаланса, не будет наблюдаться сдвига фаз в 90? между вертикальным и горизонтальным направлением измерения. Если в фундаменте трещина или ослаблен болт крепления двигателя к раме, то для диагностики этих дефектов измеряют фазу вибрации, перемещая акселерометр от одной точки замера к другой по контуру. При наличии дефекта при перемещении акселерометра через трещину или границу стягивания двух деталей с помощью болта, сдвиг фаз изменится приблизительно на 180 градусов.**Вопрос:** по каким признакам можно определить статический дисбаланс ротора?**Ответ:** диагностические признаки статического дисбаланса при анализе фаз колебаний будут следующие:1. Фаза колебаний на частоте вращения должна быть достаточно устойчивой и не меняться с течением времени.2. Фаза колебаний на частоте вращения в вертикальном направлении должна отличаться от фазы колебаний в горизонтальном направлении примерно на 90 или 270 градусов.3. Фазы колебаний на частоте вращения ротора на двух подшипниках одного ротора должны мало отличаться друг от друга. При чисто статическом дисбалансе сдвига фаз вообще не должно быть. Различие в сдвиге фаз более нуля градусов свидетельствует о том, что на роторе кроме статического дисбаланса присутствует моментный.
**Вопрос:** Как определить несоосность валов машин и механизмов?**Ответ:** Одним из первых признаков несоосности валов является наличие увеличенных радиальных колебаний на подшипниковых опорах с двух сторон соединительной муфты. Анализ фаз колебаний помогает в диагностике несоосности. Если вы предполагаете, что на роторе машины имеется дисбаланс или несоосность соединяемых валов, выполните анализ полученных данных (амплитуда и фаза колебаний). В результате проведённого анализа вы увидите, что признаки дисбаланса не соблюдаются (например, фаза в вертикальном и горизонтальном направлениях составляет 110° и 70°, вместо 90°), а это говорит о том, что машина имеет другой вид неисправности — несоосность валов.**Вопрос:** Какие диагностические признаки несоосности валов при анализе фаз колебаний?**Ответ:** Диагностическими признаками несоосности валов являются:* Соотношение фаз между вертикальным и горизонтальным направлением измерения вибрации на концах машины не будет соответствовать правилам, соответствующим дефекту — дисбаланс ротора. В результате смещения валов возникает радиальная и угловая несоосность, которая зависит от типа используемой соединительной муфты, и разность фаз на концах машины в вертикальном и горизонтальном направлениях не будет согласованной.* Если машина имеет несоосность, то вы не увидите разность фаз в 90 градусов между вертикальным и горизонтальным направлением измерения вибрации на одном и том же подшипнике. Показания фазы в этом случае будут ближе к 0 или 180 градусам.* При наличии больших угловых смещений осей показание фаз на соседних подшипниках с муфтой будут различаться на 0 градусов, то есть амплитуда колебаний на этих подшипниках будет в фазе (синфазна).* Угловая несоосность валов характеризуется достаточно высоким уровнем осевой вибрации. Максимум мощности осевой вибрации сосредоточен на первой или второй гармониках частоты вращения. Фаза осевой составляющей вибрации изменяется на 180 градусов с двух сторон муфты.* При большом радиальном смещении осей показание фаз на соседних подшипниках с муфтой будет различаться на 180 градусов, то есть амплитуда колебаний на этих подшипниках будет в противофазе.**Вопрос:** Что такое эксцентриситет?**Ответ:** Эксцентриситет — это когда центр вращения смещён относительно геометрической оси шкива, зубчатого колеса, подшипника или ротора. При эксцентриситете самые высокие колебания будут наблюдаться по вертикальной оси электродвигателя, поэтому измерения вибрации нужно проводить в этом направлении. Сдвиг фаз между измерениями, проведёнными по оси, проходящей вертикально через центр вала электродвигателя и под прямым углом, будет составлять 0° или 180°.**Вопрос:** Каковы диагностические признаки изгиба вала?**Ответ:** При изгибе вала наблюдается высокий уровень амплитуды колебаний с частотой вращения (1X) в осевом направлении. Основным критерием при диагностике изгиба вала является показание фазы вибрации:* Фаза первой гармоники частоты вращения (1X), измеренная в осевых направлениях на противоположных концах вала, будет в противофазе и приблизительно равняться 180°.* Если произвести измерения фазы вибрации вокруг вала — с обеих сторон вала по горизонтали, вверху и внизу, то показания фазы практически совпадают во всех точках замера.**Вопрос:** Что такое перекос подшипника и как его диагностировать?**Ответ:** Перекос подшипника — это одна из форм смещения, которая возбуждает вибрацию в осевом направлении, уровень которой выше, чем в радиальном направлении. Существует две формы перекоса подшипника:* Если внешнее кольцо подшипника имеет перекос кверху, разница в показаниях фазы в осевом направлении с одной стороны вала к обратной будет составлять 180°. Всё зависит от того, в какую сторону перекошен подшипник. Разницу фаз в 180° можно увидеть, если произвести измерения с левой и с правой стороны подшипника или сверху и снизу.* Если внутреннее кольцо подшипника перекошено на валу, при вращении вала кажется, что подшипник «бьёт». Разность фаз при этом составляет 180°. Если сравнить показания фаз, измеренных вверху и справа, снизу и слева (или с 12:00 до 3:00 с 6:00 до 9:00), то разность фаз будет составлять 90°.
**Вопрос:** как определить, что машина имеет несоосность?**Ответ:** если машина имеет несоосность, то вы увидите разность фаз в 90 градусов между вертикальным и горизонтальным направлением измерения вибрации на одном и том же подшипнике. Показания фазы в этом случае будут ближе к 0 или 180 градусам.**Вопрос:** какие показания фазы будут при наличии больших угловых смещений осей?**Ответ:** при больших угловых смещениях осей показание фаз на соседних подшипниках с муфтой будут различаться на 0 градусов, то есть амплитуда колебаний на этих подшипниках будет в фазе (синфазна).**Вопрос:** чем характеризуется угловая несоосность валов?**Ответ:** угловая несоосность валов характеризуется достаточно высоким уровнем осевой вибрации. Максимум мощности осевой вибрации сосредоточен на первой или второй гармониках частоты вращения. Фаза осевой составляющей вибрации изменяется на 180 градусов с двух сторон муфты.**Вопрос:** что можно сказать о показаниях фаз при большом радиальном смещении осей?**Ответ:**  при большом радиальном смещении осей показание фаз на соседних подшипниках с муфтой будет различаться на 180 градусов, то есть амплитуда колебаний на этих подшипниках будет в противофазе.**Вопрос:** эксцентриситет — это когда?**Ответ:** эксцентриситет – это смещение центра вращения относительно геометрической оси шкива, зубчатого колеса, подшипника или ротора. При эксцентриситете самые высокие колебания будут наблюдаться по вертикальной оси электродвигателя, поэтому измерения вибрации нужно проводить в этом направлении. Сдвиг фаз между измерениями, проведёнными по оси, проходящей вертикально через центр вала электродвигателя и под прямым углом, будет составлять 0° или 180°.**Вопрос:** какой уровень амплитуды колебаний наблюдается при изгибе вала?**Ответ:** при изгибе вала наблюдается высокий уровень амплитуды колебаний с частотой вращения (1X) в осевом направлении. Если изгиб вала будет наблюдаться около центра вала, то преобладает вибрация с частотой вращения (1X), а если же изгиб вала будет ближе к муфте, то будет наблюдаться вторая гармоническую составляющую(2X) вибрации. В вертикальном и горизонтальном направлении в измерениях будут присутствовать пики амплитуд с частотой вращения кратные 1X и 2X частоты вращения, однако основным диагностическим признаком будет измерение в осевом направлении. Основным критерием при диагностике изгиба вала является показание фазы вибрации: фаза первой гармоники частоты вращения (1X), измеренная в осевых направлениях на противоположных концах вала, будет в противофазе и приблизительно равняться 180°. Если произвести измерения фазы вибрации вокруг вала — с обеих сторон вала по горизонтали, вверху и внизу, то показания фазы практически совпадает во всех точках замера.**Вопрос:** перекос подшипника — это?**Ответ:** перекос подшипника – это одна из форм смещения, которая будет возбуждать вибрацию в осевом направлении, уровень которой выше, чем в радиальном направлении. Существует две формы перекоса подшипника. Если внешнее кольцо подшипника имеет перекос кверху, разница в показаниях фазы в осевом направлении с одной стороны вала к обратной будет составлять 180 °. Всё зависит от того, в какую сторону перекошен подшипник. Разницу фаз в 180° можно увидеть, если произвести измерения с левой и с правой стороны подшипника или сверху и снизу. Если внутреннее кольцо подшипника перекошено на валу, при вращении вала кажется, что подшипник «бьёт». Разность фаз при этом составляет 180°. Если сравнить показания фаз, измеренных вверху и справа, снизу и слева (или с 12:00 до 3:00 с 6:00 до 9:00), то разность фаз будет составлять 90°.**Вопрос:** анализ фазы вибрации используется для определения чего?**Ответ:** анализ фазы вибрации подшипниковых опор машины или механизма используется при определении ослабления посадки детали. Для правильного определения данного дефекта используют анализ фаз вибрации машин и механизмов. Показания фазы не будет совпадать с правилами, которые мы обсуждали до сих пор, и будет носить случайный характер, что может помочь вам различать два вида причины ослабления посадки. В случае ослабления конструкции фундамента, фаза может использоваться двумя способами. Во-первых, если уровни вибрации достаточно высоки, то машина совершает колебательные движения вперёд-назад. Показания фазы, измеренные в горизонтальном направлении, могут совпадать по фазе, но в отличие от дисбаланса, не будет наблюдаться сдвига фаз в 90? между вертикальным и горизонтальным направлением измерения. Если в фундаменте трещина или ослаблен болт крепления двигателя к раме, то для диагностики этих дефектов измеряют фазу вибрации, перемещая акселерометр от одной точки замера к другой по контуру. При наличии дефекта при перемещении акселерометра через трещину или границу стягивания двух деталей с помощью болта, сдвиг
**Вопрос:** как можно представить значение измеренной фазы вибрации?**Ответ:** значение измеренной фазы вибрации можно записать в виде чисел или отобразить графически. Иногда специалистам трудно интерпретировать движения машины на основе цифр, поэтому представление фаз вибрации с помощью графических символов упрощает эту задачу.**Вопрос:** какой метод графического отображения фазы вибрации описан в тексте?**Ответ:** описан метод, при котором круг дополняется хвостиком под нужным углом (соответствующим показанию измеренной фазы). Это позволяет быстро определить фазовый угол.**Вопрос:** что нужно сделать для определения фазового угла при использовании описанного метода?**Ответ:** нужно нарисовать хвостик внутри или вне круга под нужным углом, соответствующим показанию измеренной фазы. Это позволит быстро определить фазовый угол и понять различие по фазе между двумя показаниями.**Вопрос:** зачем используются обозначения при анализе фаз вибрации машины или механизма?**Ответ:** обозначения используются при анализе фаз вибрации в круговой («пузырьковой») диаграмме, которая помогает визуализировать показания фаз вокруг машины.**Вопрос:** какие действия необходимо предпринять при сравнении показаний фазы вибрации, измеренных на разных концах машины?**Ответ:** при сравнении таких показаний необходимо быть внимательным, так как они чувствительны к направлению измерения вибрации. Если акселерометр устанавливался в различных точках измерения, различающихся на 180 градусов, то к показаниям нужно добавить 180 градусов.**Вопрос:** каким образом виброанализатор отсчитывает показания фаз?**Ответ:** виброанализатор может отсчитывать показания фаз по вращению или против вращения машины или механизма. На рисунке приведён пример отсчёта фазы на работающем двигателе, который реализован в большинстве используемых виброанализаторах.**Вопрос:** почему значения фаз обычно округляют при анализе колебаний машины или механизма?**Ответ:** значения фаз округляют для удобства быстрого оперирования цифрами.**Вопрос:** как соотносятся значения фаз между определёнными точками замера вибрации на машине?**Ответ:** замеры вибрации могут находиться в фазе, различаться по фазе на 90 или 180 градусов (приблизительно), но фактические значения могут быть выше или ниже на 30 градусов. Например, если имеются два значения фазы 150 и 210 градусов, их можно приравнять к значению 180 градусов при анализе вибрации и говорить, что они находятся в фазе.
**Вопрос:** что такое фаза вибрации?**Ответ:** физическая величина, характеризующая колебательный процесс в любой момент времени.**Вопрос:** как можно измерить фазу вибрации с помощью виброизмерительного прибора?**Ответ:** для измерения фазы вибрации необходимо сравнить один источник колебаний относительно другого или использовать «нулевую» метку (начальную точку отсчёта). На практике обычно используют две самых распространённых «нулевых» метки — это кусочек светоотражающей ленты, наклеенной на вал, которую использует фотоэлемент или лазер для генерации импульса при каждом вращении вала, или измерять смещение вала между шпоночной канавкой с помощью индукционного датчика.**Вопрос:** какие существуют методы измерения фазы вибрации?**Ответ:** есть три основных метода измерения фазы вибрации: использование опорной метки отметчика, использование вибрации от другого датчика и использование стробоскопа. В настоящее время практически все виброанализаторы оснащаются лазерными отметчиками или индукционными датчиками для определения угла сдвига фаз.**Вопрос:**  как работает метод измерения фазы вибрации с использованием лазерного или оптического отметчика?**Ответ:** наиболее часто в качестве опорной метки используют светоотражающую метку для оптического или лазерного отметчика. Фотоэлемент светит (видимый или лазером) на вал. Из-за текстуры поверхности вала и неконтрастного цвета свет не отражается от поверхности вала. При прохождении светоотражающей метки вдоль луча свет отражается от метки, и отметчик генерирует «импульсный сигнал», который затем подаётся в виброанализатор. Другой способ произвести импульсный сигнал с частотой, равной одному импульсу за один оборот вала, состоит в том, чтобы использовать датчик смещения (датчик импульсов – электромагнитный), который нацелен на специальное углубление или выступающую часть (как шпонка или шпоночный паз). Изменение в смещении обеспечивает подъём напряжения, которое используется в качестве опорной метки. Выходной сигнал от отметчика подаётся на вход виброанализатора.**Вопрос:** каковы основные правила измерения фазы вибрации машины или механизма?**Ответ:** 1. Фаза — это относительное измерение. Показания фазы, измеренной в различных местах на одном подшипнике, анализируются относительно другого подшипника.2. Это временной интервал на одной частоте. Анализатор должен определять эту частоту колебаний.3. Анализатор должен иметь возможность измерять колебания на этой частоте. Чтобы рассчитать фазу колебаний, необходимо, чтобы амплитуда колебаний достигла максимального значения, так как фазовый угол рассчитывается на основании достижения амплитуды синусоидального сигнала пикового значения вибрирующего элемента или узла машины.
**Вопрос:** как виброанализатор определяет скорость вращения машины?  **Ответ:** виброанализатор использует сигнал от отметчика для определения скорости вращения машины.  **Вопрос:** в чём заключается второй метод измерения фазы вибрации?  **Ответ:** второй метод заключается в использовании «нулевой» метки — кусочка светоотражающей ленты, наклеенной на вал, которую использует фотоэлемент или лазер для генерации импульса при каждом вращении вала, или в измерении смещения вала между шпоночной канавкой с помощью индукционного датчика.  **Вопрос:** что такое фаза колебаний и как она измеряется?  **Ответ:** фаза колебаний — это относительное измерение, временной интервал на одной частоте, который рассчитывается на основании достижения амплитуды синусоидального сигнала пикового значения вибрирующего элемента или узла машины. Фаза измеряется виброанализатором с двумя каналами измерения вибрации или с использованием отметчика, который запускают при сборе, накоплении, обработки данных, и определяют угол сдвига фаз после процесса БПФ.  **Вопрос:** какие существуют методы измерения фазы вибрации, кроме использования «нулевых» меток?  **Ответ:** ещё один метод — использование стробоскопа, но этот способ не будет рассматриваться, так как в настоящее время практически все виброанализаторы оснащаются лазерными отметчиками или индукционными датчиками для определения угла сдвига фаз.  **Вопрос:** каким образом можно определить разность фаз вибрации двух вентиляторов?  **Ответ:** разность фаз можно определить, сравнивая временные вибросигналы от двух разных вентиляторов. Для этого необходимо измерить один период (то есть время) полного поворота одного и второго вентилятора и определить разность между волнами по времени.  **Вопрос:** какой способ используется для сравнения вибрации машины относительно опорного сигнала?  **Ответ:** для сравнения вибрации машины относительно опорного сигнала используется способ, при котором время между импульсами отметчика составляет определённое значение, а время между пиками амплитуд колебаний составляет такое же значение. Тогда разница между импульсом и максимумом амплитуды колебаний составляет меньшее значение, а разность фаз будет равна 90°.
**Вопрос:** как можно получить сигнал от отметчика за один оборот вала?**Ответ:** есть несколько способов получить за один оборот вала сигнал от отметчика. Наиболее часто в качестве опорной метки используют светоотражающую метку для оптического или лазерного отметчика. Также можно использовать ряд материалов, которые способны отражать свет, в том числе лазерное излучение. Некоторые из них будут работать без светоотражающей метки, пока есть зона высокой контрастности — например, пятно краски.**Вопрос:** какие материалы можно использовать в качестве альтернативы светоотражающей метке?**Ответ:** в качестве альтернативы можно использовать материалы, отражающие свет или лазерное излучение, благодаря чему фотоэлемент будет фиксировать изменения при прохождении зоны высокой контрастности вдоль луча.**Вопрос:** каким образом производится импульсный сигнал с частотой, равной одному импульсу за один оборот вала? **Ответ:** чтобы произвести импульсный сигнал, можно использовать датчик смещения (датчик импульсов – электромагнитный), который нацелен на специальное углубление или выступающую часть (как шпонка или шпоночный паз). Изменение в смещении обеспечивает подъём напряжения, которое используется в качестве опорной метки.**Вопрос:** куда подаётся выходной сигнал от отметчика?**Ответ:** выходной сигнал от отметчика подаётся на вход виброанализатора, который может быть маркирован как «Вход TRG» или каким-нибудь другим словом.**Вопрос:** что нужно сделать, чтобы понять, как соединить отметчик с виброанализатором?**Ответ:** необходимо обратиться к инструкции по эксплуатации вашего виброанализатора.**Вопрос:** для чего используется виброанализатор?**Ответ:** виброанализатор использует сигнал от отметчика для определения скорости вращения машины и как опорный сигнал для сравнения вибрации на скорости вращения (1X) с акселерометра. Фазовый угол вычисляется с помощью виброанализатора между 0° и 360°.**Вопрос:** какими способами можно определить угол сдвига фаз с помощью виброанализатора?**Ответ:** можно использовать виброанализатор с двумя каналами измерения вибрации или использовать отметчик, который запускают при сборе, накоплении, обработки данных, и определяют угол сдвига фаз после процесса БПФ.**Вопрос:** каковы три основных правила измерения фазы вибрации машины или механизма?**Ответ:*** Правило №1: фаза – это относительное измерение. Показания фазы, измеренной в различных местах на одном подшипнике, анализируются относительно другого подшипника.* Правило №2: временной интервал на одной частоте. Анализатор должен определять эту частоту колебаний. Это делается с помощью настроек анализатора – строб импульса или импульса отметчика от вала.* Правило №3: анализатор должен иметь возможность измерять колебания на этой частоте. Чтобы рассчитать фазу колебаний, необходимо, чтобы амплитуда колебаний достигла максимального значения, так как фазовый угол рассчитывается на основании достижения амплитуды синусоидального сигнала пикового значения вибрирующего элемента или узла машины.
**Вопрос:** как определить угол сдвига фаз?  **Ответ:** можно использовать виброанализатор с двумя каналами измерения вибрации или использовать отметчик, который запускают при сборе, накоплении, обработке данных, и определяют угол сдвига фаз после процесса БПФ.  **Вопрос:** что нужно учитывать при измерении фазы вибрации машины или механизма?  **Ответ:** следует учитывать три основных правила:  1. Фаза — это относительное измерение. Показания фазы, измеренной в различных местах на одном подшипнике, анализируются относительно другого подшипника. 2. Временной интервал на одной частоте. Анализатор должен определять эту частоту колебаний с помощью настроек анализатора – строб импульса или импульса отметчика от вала.3. Возможность измерять колебания на этой частоте. Чтобы рассчитать фазу колебаний, необходимо, чтобы амплитуда колебаний достигла максимального значения, так как фазовый угол рассчитывается на основании достижения амплитуды синусоидального сигнала пикового значения вибрирующего элемента или узла машины.  **Вопрос**: как работает отметчик?  **Ответ**: отметчик генерирует «импульсный сигнал», когда свет отражается от светоотражающей метки, которая проходит вдоль луча света. Также импульсный сигнал с частотой, равной одному импульсу за один оборот вала, можно произвести с помощью датчика смещения (датчика импульсов – электромагнитного), который нацелен на специальное углубление или выступающую часть (как шпонка или шпоночный паз). Изменение в смещении обеспечивает подъём напряжения, которое используется в качестве опорной метки. Выходной сигнал от отметчика подаётся на вход виброанализатора.  **Вопрос:** для чего нужен виброанализатор?  **Ответ:** виброанализатор использует сигнал от отметчика для определения скорости вращения машины и как опорный сигнал для сравнения вибрации на скорости вращения (1X) с акселерометра. Фазовый угол вычисляется с помощью виброанализатора между 0° и 360°.
**Вопрос:** как проверить, правильно ли произведены измерения вибрации?  **Ответ:** нужно проанализировать форму вибросигнала, снятую в той же точке, где был получен спектр. Одиночный ударный импульс в форме сигнала может привести к росту шумов на спектре или резкому забросу амплитуд в низкочастотной зоне. **Вопрос:** что такое «горнолыжный склон» в контексте анализа спектра вибрации? **Ответ:** это быстрый спад пиков на коротком частотном диапазоне, который может возникнуть из-за ошибок при измерении вибрации или больших перемещений или соударений в узлах и конструкции машины. Чтобы проверить, ошибка это или нет, нужно проанализировать форму вибросигнала.**Вопрос:** как определить источник шума в машине? **Ответ:** если шум поднимается в ограниченном временном интервале, то, вероятно, это связано с резонансом. На спектре уровень шума — это приподнятая область у основания амплитуд гармонических составляющих. Нужно проанализировать измеренную в этой же точке форму вибросигнала: если шум возникает в определённом временном интервале, вероятно, он связан с резонансом.**Вопрос:** на какие частоты нужно обратить внимание при анализе спектра вибросигнала? **Ответ:** при анализе спектра вибросигнала нужно найти пик на частоте вращения вала (1X), это первая гармоника частоты вращения вала или первый «порядок». При анализе спектров вибрации машины с несколькими валами нужно определить пики на каждой частоте вращения валов. Если амплитуда пиков на частоте вращения (1Х) доминирует над остальными, то можно предположить, что её рост связан с дисбалансом или другими проблемами.**Вопрос:** какие проблемы могут быть связаны с наличием двух частот в спектре вибросигнала?**Ответ:** наличие в спектре двух пиков частоты, которых различаются от 3 до 10 Гц, может указывать на электрические неисправности двигателя, такие как эксцентричность ротор-статор или «мягкая лапа». Чтобы подтвердить причину появления этих пиков, нужно проверить, наблюдается ли рост амплитудных пиков на этих частотах.**Вопрос:**  что такое гармонический ряд при анализе спектра вибрации?**Ответ:** гармонический ряд — это набор пиков на разных частотах, кратных основной частоте вращения вала. При анализе спектра вибрации нужно найти пик на первой гармонике частоты вращения вала (1X).**Вопрос:** о каких проблемах может говорить наличие дополнительных гармоник в спектре вибрации?**Ответ:** дополнительные гармоники в спектре могут указывать на износ узла или детали, а также на ослабление этих деталей.**Вопрос:** какие типы пиков нужно искать при анализе спектра вибросигнала?**Ответ:** анализируя спектр вибросигнала, вы должны определить синхронные пики (кратные скорости вращения), несинхронные пики (не кратные целым значениям скорости вращения), субгармоники (менее 1X, но кратные ей) и субнесинхронные (менее 1X, но числитель не кратный целому числу). Синхронные пики обычно связаны с вращающимися деталями, субсинхронные и субнесинхронные — с неисправностями ременной передачи, турбулентностью, повреждениями обоймы подшипника качения и другими причинами. Несинхронные пики могут указывать на повреждение подшипника качения или внешнего источника вибрации.
**Вопрос:** как определить частоту дефекта подшипника, если не знаешь геометрические параметры подшипника или номер подшипника?**Ответ:** для определения частоты дефекта подшипника используйте приближённые формулы расчёта подшипниковых частот, но помните, что вычисленные частоты могут не совпадать с измеренными из-за проскальзывания шарика и несоответствия между реальным путём движения шарика и измеренным диаметром.**Вопрос:** какие основные частоты различают в нагруженном подшипнике?**Ответ:** в нагруженном подшипнике различают четыре основных частоты дефекта подшипников: частота вращения, частота перекатывания тел качения внутреннему кольцу (BPFI), частота перекатывания тел качения (BSF) и частота дефекта сепаратора.**Вопрос:** где взять геометрические параметры подшипника для расчёта частот?**Ответ:** если номер подшипника неизвестен или в базе данных по подшипникам этого номера нет, используют приближённые формулы расчёта подшипниковых частот.**Вопрос:** сколько тел качения на подшипнике, если частота вращения электродвигателя равна 1480 об/мин или 24,67 Гц?**Ответ:** чтобы узнать количество тел качения, нужно отметить амплитуду с частотой вращения и кратные ей гармоники, а затем отметить пики амплитуд, которые возможно относятся к подшипниковым частотам. Для расчёта частоты перекатывания тел качения по наружному и внутреннему кольцу нам не хватает значения количества тел качения на подшипнике. Однако мы отметили частоты на спектре, которые предположительно могут быть частотами перекатывания тел качения. Тогда из приближённых формул определяем количество тел качения: если в результате получим целое число: 6, 7, 8, 12 и т. д., то используемая частота будет соответствовать частоте перекатывания тел качения по наружному или внутреннему кольцу.**Вопрос:** какое количество оборудования может контролировать один специалист по виброанализу?**Ответ:** нормативных документов, определяющих количество контролируемого оборудования одним специалистом по виброанализу в день, неделю или месяц, нет. Критерием оценки количества контролируемого оборудования является объём выполняемых измерений вибрации и периодичность измерения вибрации.**Вопрос:** что такое вибрация машин и механизмов?**Ответ:** вибрация машин и механизмов — это повторяющееся движение, которое можно получить путём сложения подходящего набора синусоидальных кривых.**Вопрос:** какими величинами измеряют вибрацию?**Ответ:** измеряемыми величинами для почти периодической вибрации являются пиковые и среднеквадратичные значения виброскорости, вибросмещения и виброускорения.**Вопрос:** какой параметр вибрации наиболее эффективен для контроля технического состояния машины или механизма?**Ответ:** большинство стандартов и нормативных документов устанавливают среднеквадратичное значение виброскорости в диапазоне частот от 10 до 1000 Гц в качестве нормируемого параметра вибрации для контроля за техническим состоянием машины или механизма. Однако применение только одного параметра виброскорости сужает частотный диапазон для предварительной оценки состояния оборудования.
**Вопрос:** какие параметры используются для описания величины колебания согласно ГОСТ 10816-1-99?**Ответ:** для описания величины колебания используются три основных параметра: вибросмещение (s), виброскорость (v) и виброускорение (a).**Вопрос:** как связаны между собой вибросмещение, виброскорость и виброускорение при гармонических колебаниях?**Ответ:** при гармонических колебаниях вибросмещение может быть преобразовано в скорость посредством дифференцирования. Дифференцирование сопровождается умножением амплитуды на частоту, поэтому амплитуда виброскорости на определённой частоте пропорциональна смещению (s), умноженному на частоту (f). Изменение скорости движения точки (или тела) во времени является ускорением (виброускорение) движения. Чтобы получить из скорости ускорение, необходимо ещё одно дифференцирование, а значит, ещё одно умножение на частоту.**Вопрос:** какой параметр вибрации наиболее эффективно контролировать в низкочастотном диапазоне от 0 до 300–500 Гц?**Ответ:** в низкочастотном диапазоне наиболее эффективно контролировать вибрацию по параметру вибросмещения.**Вопрос:** почему контроль вибрации по виброускорению наиболее эффективен в высокочастотном диапазоне свыше 1000–2000 Гц?**Ответ:** кривая виброускорения выгнута наружу и стремится вверх, это означает, что с ростом частоты возбуждаются высокие уровни виброускорения. Поэтому контролировать вибрацию по параметру виброускорение наиболее эффективно в высокочастотном диапазоне частот свыше 1000—2000 Гц. Использование виброускорения на частотах 100 Гц и ниже не эффективно.**Вопрос:** какие практические выводы можно сделать из анализа колебаний, встречающихся на практике?**Ответ:** колебания, встречающиеся на практике, не являются чисто гармоническими колебаниями, хотя многие из них могут быть периодическими. Определив пиковое, среднее и среднее квадратическое значения этой вибрации, а также её коэффициенты формы и амплитуды, можно получить много полезной информации и в результате сказать о негармоническом характере вибрации. Однако практически невозможно на основе этой информации предсказать возможные дефекты, вызывающие вибрацию в элементах конструкции машины или механизма.
**Вопрос:** что такое среднее квадратическое значение (СКЗ) амплитуды вибрации?**Ответ:** среднее квадратическое значение (СКЗ) — важная характеристика амплитуды вибрации. Для её расчёта необходимо возвести в квадрат мгновенные значения амплитуды колебаний и усреднить получившиеся величины по времени. Для получения правильного значения интервал усреднения должен быть не меньше одного периода колебания. После этого извлекается квадратный корень и получается СКЗ.**Вопрос:** как определить соотношение между пиковым, средним и средним квадратическим значениями амплитуды для гармонических колебаний?**Ответ:** для определения соотношения между пиковым, средним и СКЗ амплитуды гармонических колебаний используются специальные формулы.**Вопрос:** какие коэффициенты используются для описания формы волны изучаемой вибрации?**Ответ:** коэффициенты Ff и Fc называются соответственно коэффициентом формы и коэффициентом амплитуды. Они дают представление о форме волны изучаемой вибрации.**Вопрос:** можно ли предсказать возможные дефекты в элементах конструкции машины или механизма на основе информации о вибрации?**Ответ:** практически невозможно предсказать возможные дефекты на основе информации только о вибрации, поэтому нужно использовать другие методы анализа вибросигнала.**Вопрос:** зачем нужны калькуляторы пересчёта вибрации?**Ответ:** калькуляторы пересчёта вибрации позволяют пересчитать параметры вибрации в различных единицах измерения. Их можно скачать на свой диск и запустить.**Вопрос:** какую информацию можно получить, определив пиковое, среднее и среднее квадратическое значения вибрации?**Ответ:** определив эти значения, а также коэффициенты формы и амплитуды, можно получить много полезной информации и сказать о негармоническом характере вибрации. Однако на основе этой информации практически невозможно предсказать о возможных дефектах, вызываемых вибрацию в элементах конструкции машины или механизма.**Вопрос:** сколько этапов развития дефектов в подшипниках качения существует?**Ответ:** в общем случае состояние подшипника качения, развитие его дефектов за весь период службы можно разделить на четыре этапа.**Вопрос:** каковы признаки первой стадии развития дефекта в подшипнике?**Ответ:** на первой стадии развития дефекта пики вибрации превышают уровень шумов (фона), который очень мал. На дорожках и телах качения подшипника никакие дефекты не наблюдаются. Дорожки качения уже не блестят, как у нового подшипника, а имеют матовую поверхность.**Вопрос:** что происходит на второй стадии развития дефекта?**Ответ:** на второй стадии на дорожках качения начинают развиваться незначительные углубления. Элементы тел качения, прокатываясь по этим углублениям, начинают «ударяться» с собственной частотой элементов подшипника, которые проявляются в диапазоне частот 1–5 кГц. В конце второй стадии выше и ниже основного амплитудного пика появляются боковые полосы. Высокочастотные колебания могут увеличиться вдвое (по амплитуде) по сравнению с показаниями амплитуд колебаний, наблюдаемых на первой стадии.**Вопрос:** какой спектр появляется на третьей стадии развития дефекта?**Ответ:** на третьей стадии в спектре появляются отдельные подшипниковые частоты и их гармоники, которые сопровождают множество боковых полос. Износ теперь хорошо видим на подшипнике и может увеличиваться к краю дорожки качения. Мелкие углубления, образовавшиеся на ранней стадии развития дефекта, теперь увеличиваются в размере, и их количество также увеличивается. С появлением амплитудных пиков на подшипниковых частотах и их гармоник высокочастотные компоненты вибрации (1–5 кГц) вновь почти удвоились по сравнению с компонентами, наблюдаемыми на третьей стадии. Обычно на данном этапе рекомендуется заменить подшипник. Некоторые исследования указывают, что после третьей стадии остаточный срок службы подшипника может составить 1 час от 1% его ресурса.**Вопрос:** чем характеризуется четвёртая стадия развития дефекта?**Ответ:** на четвёртой стадии углубления сливаются друг с другом, создавая неровные следы и сколы на дорожках и телах качения подшипника. Подшипник находится в повреждённом состоянии. Амплитуда колебаний на частоте вращения возрастает. Кроме этого, возрастают амплитуды колебаний гармонических составляющих кратных частоте вращения (гармоники), количество которых превышает 10–15. В результате эти признаки можно принять за дефект, вызванный большим зазором в подшипнике, который, в свою очередь, приводит к большим смещениям ротора.
**Вопрос:** как внедрение мониторинга технического состояния карьерных экскаваторов влияет на продолжительность простоев оборудования?**Ответ:** внедрение мониторинга технического состояния карьерных экскаваторов по одному из разрезов позволило снизить среднюю продолжительность простоев единицы оборудования в течение месяца с 37 до 14 часов, в то время как на соседних разрезах при практически идентичных горно-геологических условиях данный показатель остался на прежнем уровне.**Вопрос:** какие преимущества даёт использование средств вибрационной наладки для сокращения потребляемой электроэнергии?**Ответ:** качественная центровка четырёх опорного агрегата позволяет в среднем снизить потребляемую мощность от 1 до 3 % во время работы и от 5 до 12 % в режиме холостого хода в зависимости от конструкции агрегата и номинальной мощности привода.**Вопрос:** какова суммарная экономическая эффективность внедрения методов и средств вибрационной диагностики?**Ответ:** суммарная экономическая эффективность может быть рассчитана как сумма эффективности отдельных составляющих, включая предотвращение аварий и увеличение межремонтного интервала. Формула расчёта: Э = Эавар + Эми, где Эавар — экономический эффект от предотвращения аварий, а Эми — экономический эффект от увеличения межремонтного интервала.**Вопрос:** что такое спектральный анализ вибросигнала и как он помогает в диагностике машин?**Ответ:** спектральный анализ — это метод обработки сигнала, позволяющий выявить частотный состав сигнала. Он является мощным инструментом для анализа вибрации машины, позволяя обнаружить и идентифицировать возникающие дефекты на ранней стадии зарождения и развития.**Вопрос:** как работает быстрое преобразование Фурье (БПФ) в контексте спектрального анализа вибросигналов?**Ответ:** быстрое преобразование Фурье позволяет определить вклад отдельных составляющих колебаний в общую картину вибрации. С его помощью вибрационный сигнал можно разложить на простейшие составляющие (синусоиды) колебания различной частоты и амплитуды. Результатом БПФ является построение графика зависимости мощности колебаний от их частоты, который называют спектром.**Вопрос:** каким образом выбор длительности измерения вибросигнала влияет на процесс спектрального анализа?**Ответ:** длительность измерения вибросигнала, называемая выборкой, зависит от частоты вращения механизма или машины и обычно составляет 9–10 секунд, что соответствует 512–2048 отсчётам. Выборки такой длины позволяют разбить весь анализируемый частотный диапазон на 200–800 линий (полос).
**Вопрос:** как выбрать правильную максимальную частоту измеряемого частотного диапазона для машин, состоящих из механизмов без зубчатых шестерней, лопаток, лопастей, пальцевых и зубчатых муфт, подшипников качения?**Ответ:** для таких машин максимальная частота измеряемого частотного диапазона выбирается 10-кратной скорости вращения.**Вопрос:** как определить максимальную частоту измеряемого частотного диапазона для машин с механизмами, которые содержат зубчатые шестерни, лопатки, лопасти, пальцевые и зубчатые муфты, подшипники качения?**Ответ:** максимальная частота выбирается 3-х кратному произведению количества «лопаток» (пальцев, шариков и т. д.) на скорость вращения машины. Полученная при вычислениях частота выбирается в качестве максимальной частоты измеряемого диапазона.**Вопрос:** что произойдёт, если измеряемый частотный диапазон будет слишком большим?**Ответ:** разрешение спектра будет мало, и информация, имеющая отношение к низким частотам колебаний, может быть потеряна. Чтобы избежать потери деталей в спектре вибросигнала, необходимо соблюдать следующее правило: чем больше частотный диапазон, тем больше нужно линий в спектре.**Вопрос:**  что делать, если невозможно соблюсти правило «чем больше частотный диапазон, тем больше нужно линий в спектре»?**Ответ:** весь частотный диапазон разбивают на несколько (два, три и т.д.).**Вопрос:** какие колебания и на какой частоте возникают при появлении того или иного дефекта?**Ответ:** в спектре вибросигнала наиболее часто встречаются следующие составляющие. Основное правило оценки технического состояния машины или механизма при анализе частотного спектра: при увеличении числа гармоник и увеличении амплитуды колебаний составляющих в спектре состояние машины или механизма считается неудовлетворительным.**Вопрос:** какое основное правило оценки технического состояния машины или механизма при анализе частотного спектра?**Ответ:** при увеличении числа гармоник и увеличении амплитуды колебаний составляющих в спектре состояние машины или механизма считается неудовлетворительным.
**Вопрос:** как правильно выбрать частотный диапазон для измерения вибрации?**Ответ:** * Для машин, которые не содержат зубчатые механизмы, лопатки (вентилятор, насос, компрессор и т. д.) и подшипники качения, измеряемый частотный диапазон будет десятикратным скорости вращения. Например, скорость вращения машины 3000 об/мин или 50 Гц, тогда измеряемый частотный диапазон будет равен 30 000 об/мин или 500 Гц.* Для машин, которые содержат «пальцевые» элементы, зубчатые зацепления, лопатки, измеряемый частотный диапазон будет трёхкратный частоте этих элементов (количество элементов на частоту вращения). Например: скорость вращения вентилятора (8 лопаток) 3000 об/мин или 50 Гц, тогда измеряемый частотный диапазон — 72 000 об/мин или 1200 Гц. Чем выше скорость вращения машины, тем больше будет измеряемый частотный диапазон, чтобы охватить колебания на высоких частотах.**Вопрос:** какое количество усреднений будет оптимальным?**Ответ**: параметр число усреднений — это число последовательных спектров, используемых для того, чтобы определить средний. Чем больше используется для усреднения количество спектров, тем больше область шумов разглаживается и более точно будут представлены пики амплитуд. Однако чем больше число усреднений, тем больше количество данных должно быть собрано и больше потребуется времени, чтобы получить средний спектр. В большинстве случаев минимальное число усреднений равно 4–6.**Вопрос**: как убедиться, что машина работает перед измерением вибросигнала?**Ответ**: нужно убедиться, что она работает. Просто посмотри на вал машины, вращается он или нет.**Вопрос**: какие ошибки могут допустить специалисты при анализе вибрации?**Ответ**: одна из ошибок — вибрация от соседних работающих агрегатов передаётся на неработающий. В этом случае вы, дотронувшись до агрегата, чувствуете, что он вибрирует, и делаете ошибочное заключение, что он работает.

