  

Предоставляется ли бесплатная доставка при покупке приборов?
Обычно доставка бесплатна. Плата за доставку может взиматься при отправке в удалённые районы или при отправке запасных частей к прибору.\n\n

Ответ: бесплатная доставка предоставляется, но плата за неё может взиматься в случае отправки в удалённый район или запасных частей.

Можно ли заказать приборы с экспресс-доставкой?
Да, можно. Доставка приборов будет осуществлена в течение 2–3 дней, но это зависит от региона.

Совместимо ли ПО с операционными системами Windows и macOS?
Программное обеспечение совместимо с операционными системами Windows, но не поддерживает macOS.

Можно ли интегрировать приборы компании в системы управления промышленными предприятиями?
Да, можно интегрировать приборы компании в системы управления промышленными предприятиями. Однако возможность интеграции зависит от конкретных требований заказчика, и может потребоваться доработка программного обеспечения прибора.


Поддерживают ли приборы работу с облачными сервисами для хранения данных?
В настоящее время работу с облачными сервисами для хранения данных прибор не поддерживает. Данная возможность планируется в будущем.

Какова точность измерений, проводимых приборами?
Абсолютная погрешность измерения среднеквадратичного значения (СКЗ) виброскорости в диапазоне (0,2 - 50) мм/с и в диапазоне частот (5 - 200) Гц 
не превышает +/- (0,1+0,1*Vизм) мм/с. 
Абсолютная погрешность измерения частоты вращения в диапазоне (300 - 30000) об/мин не превышает +/- (1+0,005*Nизм) об/мин. 
При необходимости точность может быть подтверждена сертификатом калибровки от регионального центра стандартизации.

Есть ли возможность одновременного измерения в нескольких плоскостях?
Да, приборы Балком-1А могут производить измерения одновременно в двух плоскостях, а Балком-4 — в четырёх.

Какие типы анализа вибрации реализованы в ПО (спектральный анализ, временной анализ)?
В ПО реализованы следующие типы анализа вибрации:
\n* спектральный анализ;
\n*  анализ временной функции вибрации.

Может ли прибор определять остаточный дисбаланс автоматически?
Остаточный дисбаланс ротора рассчитывается программой прибора автоматически по результатам измерения вибрации при установке пробных грузов. 
Для этого используется метод трёх пусков для двухплоскостной балансировки.\n\n
Процедура метода:
\n1. При первом пуске измеряется исходная вибрация.
\n2. Затем на ротор ближе к одной из опор устанавливается пробный груз известной массы.
\n3. Производится второй пуск и измеряются параметры вибрации, которые должны измениться вследствие установки пробного груза.
\n4. Затем пробный груз в первой плоскости снимается и устанавливается во второй плоскости.
\n5. Производится третий пуск и измеряются параметры вибрации.
\n6. Пробный груз снимается, и программа автоматически рассчитывает массы и место (углы) установки уравновешивающих грузов.
\n\nТаким образом, прибор может определять остаточный дисбаланс автоматически.

Поддерживает ли ПО автоматическое создание отчётов в соответствии с ГОСТ?
Да, ПО поддерживает автоматическое создание отчётов в соответствии с ГОСТ по желанию заказчика.

Какова частота обновлений программного обеспечения?
Частота обновлений программного обеспечения в настоящее время низкая. Запрос на обновление можно послать на электронную почту oookin2016@yandex.ru.

Может ли прибор фиксировать неравномерности вращения вала?
В режиме виброметра в окне «Скорость» отображается график неравномерности скорости в условных единицах, 
а также предупреждение «Отказ тахометра», которое выдается при превышении заданного порога неравномерности.

Может ли прибор фиксировать изменения вибрации в реальном времени?
В режиме виброметра этот прибор измеряет вибрацию циклически в течение 1–10 секунд и выводит показания на экран. 

Какие типы роторов допускается балансировать в собственных подшипниках с использованием прибора «Арбаланс» и Балком-1А?
Приборы "Арбаланс"  и "Балком-1А" предназначен для балансировки жестких роторов, которые не деформируются (изгибаются) при дисбалансе. Практически все ротора общепромышленного назначения относятся к жестким. 
Это вентиляторы, дробилки, мульчеры и многие другие. К гибким роторам относятся высокооборотные протяженные ротора, например газовые турбины. 

Подходит ли прибор для балансировки роторов, работающих в условиях повышенной вибрационной нагрузки?
Для работы в условиях повышенной вибрационной нагрузки требуется комплектация прибора специальными датчиками вибрации. 
Для более подробной информации обратитесь к нашим специалистам — напишите на почту oookin2016@yandex.ru или позвоните по телефону 8-(812)-252-1919.

Можно ли использовать прибор для балансировки оборудования, установленного в труднодоступных местах?
Для балансировки оборудовани в труднодоступных местах удобно использовать малогабаритный прибор Арбаланс, который не требует подключения к ноутбуку.
По своим основным возможностям он аналогичен приборы Балком-1А.

Поддерживает ли прибор балансировку оборудования с вертикально расположенными валами?
Да, прибор поддерживает балансировку оборудования с вертикально расположенными валами и с валами произвольной ориентации.

Как приборы справляются с балансировкой в режиме работы оборудования под нагрузкой?
Обычно оборудование балансируется на холостом ходу, чтобы неравномерная нагрузка не мешала процессу балансировки.

Возможно ли подключение приборов к SCADA-системам?
Да, подключение приборов к SCADA-системам возможно. Данные из текстовых файлов, сформированных после проведения балансировки и измерения вибрации, можно передавать в эти системы.

Можно ли интегрировать результаты измерений в системы управления предприятием?
После проведения балансировки и измерения вибрации формируются текстовые файлы, информацию из которых можно загружать в системы цправления для дальнейшего использования.
Возможность интеграции зависит от конкретных требований заказчика, и может потребоваться доработка программного обеспечения прибора.

Можно ли заказать прибор с уникальными параметрами под требования конкретного проекта?
Да, можно заказать прибор с уникальными параметрами под требования конкретного проекта, но окончательное решение может быть получено только после обсуждения с нашими специалистами.

Возможно ли создание ПО под конкретные задачи клиента?
Да, возможна доработка программного обеспечения под конкретные задачи клиента. При этом должно быть утверждено и включено в договор подробное техническое задание.

Предоставляет ли компания услуги по адаптации приборов к нестандартным условиям эксплуатации?
Да, во многих случаях приборы могут быть доработаны для адаптации к нестандартным условиям эксплуатации, но это зависит от конкретных требований заказчика.
Для получения более подробной информации обратитесь к нашим специалистам: производство — Ляднев Иван, телефон 252-1919, +7 (981) 780-37-96.

Какие действия предпринять, если прибор не распознаёт подключённые датчики?
Если прибор не распознаёт подключённые датчики, выполните следующие действия:\n\n1. Проверьте правильность подключения датчиков в соответствии с инструкцией по эксплуатации.\n2. Убедитесь в исправности датчиков.\n\nЕсли неисправность сохраняется, напишите на почту oookin2016@yandex.ru или позвоните по телефону 8-(812)-252-1919.

Какие варианты доставки доступны для заказчиков из удалённых регионов?
Доставка осуществляется транспортной компанией до адреса получателя или до терминала транспортной компании:

Возможно ли ускорение доставки при срочном заказе?
Да, при срочном заказе возможна экспресс-доставка. 
Обратитесь к нашим специалистам: производство — Ляднев Иван, телефон +7(812)252-1919, +7(981) 780-37-96; 
отдел сбыта — Александрова Светлана, телефоны: +7(812) 252-1919, +7(911) 197-30-37.

Какие логистические партнёры работают с компанией?
Логистические партнёры компании: СДЭК, Деловые линии.

Предоставляется ли страхование груза при доставке?
Да, страхование груза при доставке может предоставляться за отдельную плату.

Можно ли заказать уникальную модификацию балансировочного прибора для специфических задач?
Да, можно заказать уникальную модификацию балансировочного  прибора для специфических задач. 
Обратитесь к нашим специалистам: производство — Ляднев Иван, телефон 252-1919, +7 (981) 780-37-96.

Какие дополнительные опции можно добавить в стандартную комплектацию прибора?
В стандартную комплектацию прибора можно добавить следующие дополнительные опции:
\n* подключение бесконтактных датчиков биения вала;
\n* подключение датчиков-пьезоакселерометров.

Можно ли использовать приборы для балансировки роторов, работающих в условиях высокой температуры?
Для балансировки роторов, работающих в условиях высокой температуры, требуется доработка прибора для применения специальных датчиков вибрации, работающих в широком диапазоне температур. 

Подходят ли приборы компании для балансировки оборудования на морских суднах?
Приборы компании подходят для балансировки оборудования на морских судах, но не имеют сертификата морского регистра.

Как приборы справляются с балансировкой роторов с нестабильной осью вращения?
Если под нестабильной осью вращения подразумевается случайное смещение оси вала во время вращения, например, из-за износа подшипника, то возможности качественной балансировки ротора ограничены.

Предусмотрена ли в приборах функция автоматического определения критических частот?
Возможность определения резонансных частот на выбеге в настоящее время разрабатывается.


Можно ли настроить приборы для балансировки оборудования, имеющего сложную кинематическую схему?
Да, если в оборудовании имеется несколько валов с разной частотой вращения, то алгоритмы программы позволяют выделить вибрацию  балансируемого вала и отфильтровать другую постороннюю вибрацию.
Однако, если несколько валов вращается с одной частотой, то балансировка будет невозможна.

Какие сроки производства приборов по индивидуальным спецификациям?
Сроки производства приборов по индивидуальным спецификациям — от двух недель до нескольких месяцев.

Сколько стоит прибор «Балком-1А»?
Актуальная стоимость прибора «Балком-1А» размещена на сайте компании «Кинематика» https://oookin.ru. Цены на сайте всегда актуальны.

Есть ли скидки на оптовые закупки?
Да, скидки на оптовые закупки есть. Размер скидки рассчитывается индивидуально. По вопросам приобретения партии приборов необходимо обращаться на почту компании «Кинематика»: oookin2016@yandex.ru.

Можно ли купить прибор в кредит или в лизинг?
Продажа приборов в кредит или в лизинг не предусмотрена. Наши приборы недорогие, поэтому продажа осуществляется только по предоплате.

Какие дополнительные аксессуары можно заказать?
В качестве дополнительных аксессуаров можно заказать комплект датчиков вибрации, датчик фазового угла и ноутбук.

Какие роторы можно балансировать прибором «Балком-4»?
Прибором «Балком-4» можно балансировать любые ротора, которые имеют от одной до четырёх плоскостей коррекции.

Какие датчики входят в стандартную комплектацию?
В стандартную комплектацию входят датчики вибрации и датчик фазового угла.

Подойдёт ли прибор для высокоскоростной балансировки (до 100 000 об/мин)?
Да, модификация прибора «Балком 2» подойдёт для высокоскоростной балансировки на частоте вращения 90 000 и 100 000 оборотов в минуту.


Возможна ли работа с нестандартными датчиками или контроллерами?
Для работы с нестандартными датчиками или контроллерами требуется доработка прибора.

Какие параметры можно настраивать в программе для улучшения точности?
В программе для улучшения точности можно настроить количество усреднений. Чем больше число усреднений, тем точнее отображаются параметры вибрации, но замер будет идти дольше. 
Подбирать число усреднений возможно экспериментально в режиме виброметра. Если обороты ротора больше 4000, можно ставить максимальное число усреднений.

Можно ли получить свидетельство о поверке?
Нет, получить свидетельство о поверке нельзя, прибор не внесён в реестр средств измерений. Возможно получение сертификата калибровки в центре стандартизации.

Можно ли дополнить прибор специфическими функциями (например, выходами RS-485)?
Да, прибор может быть дополнен специфическими функциями по техническому заданию заказчика, включая выходы RS-485 и другие необходимые возможности.

'!Возможно ли подключение прибора к промышленной панели?
'!!Да, подключение прибора к промышленной панели возможно, если выполняются следующие условия:\n* промышленная панель работает под управлением Windows начиная с седьмой и заканчивая последней версией;\n* у панели есть выход USB 2.0 или 3.0.

'!Можно ли подключить прибор к смартфону или планшету?
Прибор может быть подключён к планшетному компьютеру под управлением Windows, если у планшета есть USB-вход.

'!Как продлить срок службы прибора и датчиков?
Для продления срока службы прибора и датчиков необходимо следовать рекомендациям, представленным в инструкции к данному прибору. 
Следует избегать попадания воды и других жидкостей в оборудование, а также регулярно производить чистку прибора.

'!Можно ли заказать запасные части (датчики вибрации, тахометр)?
На сайте компании можно заказать запасные части, включая датчики и тахометр.

'!Каковы сроки ремонта в случае поломки?
Сроки ремонта в случае поломки составляют 5–10 дней. В сложных случаях или при отсутствии необходимой комплектации срок может быть увеличен.

'!Как выполнить диагностику прибора перед использованием?
Для выполнения диагностики прибора перед использованием необходимо выполнить следующие шаги:
\n\n1. Подключить к измерительному блоку датчики вибрации и датчик фазового угла.
\n2. Подключить этот блок через USB к компьютеру.
\n3. Включить программу, в которой должно отобразиться «USB модуль обнаружен».
\n4. Установить датчики на установку и использовать режим виброметра, чтобы убедиться в правильности показаний прибора.
\n5. Проверить соответствие частоты вращения тахометра частоте вращения в программе.

'!Где найти обновления программного обеспечения?
Новые версии программного обеспечения можно запросить через почту компании oookin2016@yandex.ru.

'!Каков гарантийный срок на прибор?
Гарантийный срок на прибор — один год.

'!Что делать, если прибор перестал работать в гарантийный период?
Если прибор перестал работать в гарантийный период, необходимо отправить его в ремонт по адресу компании «Кинематика». 
Во вложении нужно указать контактные данные и короткое описание проблемы.

'!Как связаться с технической поддержкой?
Вы можете связаться с технической поддержкой по телефону +7 (812) 252-19-19 или отправить сообщение на электронную почту oookin2016@yandex.ru.

'!Какие услуги предоставляются после завершения гарантии?
После завершения гарантийного срока ремонт прибора осуществляется за счёт клиента. Стоимость ремонта рассчитывается после проверки прибора.\n\n

'!!Как подключить прибор к нестандартному оборудованию?
Для подключения прибора к нестандартному оборудованию необходимо связаться с компанией «Кинематика» для получения консультации.

'!Возможно ли обновление программы для новых функций?
Для получения обновлений программного обеспечения необходимо обратиться в компанию «Кинематика», почта компании указана на сайте.

'!Можно ли докупить дополнительные датчики или аксессуары?
Да, можно докупить дополнительные датчики и аксессуары. По вопросам дополнительных датчиков обращайтесь в компанию «Кинематика».

'!Можно ли использовать прибор для серийного производства роторов?
Прибор позволяет проводить ускоренную балансировку однотипных роторов. \n\n
Для этого необходимо провести балансировку одного ротора из партии и в программе сохранить коэффициенты влияния. 
Для балансировки последующих роторов нужно выбрать режим Повторной балансировки и производить её за один измерительный пуск и один проверочный.

'!Есть ли инструкции для начинающих пользователей?
Да, Руководство по эксплуатации предоставляется с прибором и включает подробные инструкции по установке датчиков и проведению балансипровки.

'!Проводите ли вы обучение по работе с прибором?
Да, мы проводим обучение по работе с прибором. Бесплатное обучение проводится непосредственно на базе компании «Кинематика». 
Обучение на площадке клиента проводится за дополнительную плату и согласовывается отдельно.

'!Можно ли запросить дополнительные методички или обучающие видео?
Видеоинструкции по использованию приборов можно найти на сайте компании «Кинематика».

'!Для балансировки  каких типов роторов подходит данный прибор?
Данный прибор подходит для балансировки любых жестких роторов. Кроме того, он может использоваться в качестве системы измерений на 
балансировочных станках.

'!Какие виды дисбаланса он может обнаружить и устранить?
Прибор может обнаружить и устранить статическую  и динамическую составляющую дисбаланса.

'!Какие задачи анализа вибрации он может выполнять?
Прибор может выполнять :
\n* замер суммарной составляющей вибрации;
\n* замер оборотной составляющей вибрации; 
\n* гармонический анализ;
\n* спектральный анализ.

'!В каких отраслях промышленности наиболее часто используют подобные приборы?
Приборы, которые используются для качественной балансировки роторов, находят применение во всех отраслях промышленности, где требуется высокая 
точность и эффективность работы вращающихся механизмов. К таким отраслям можно отнести:
\n* машиностроение;
\n* энергетику;
\n* металлургию;
\n* химическую промышленность;
\n* нефтегазовую отрасль.

'!!Может ли он использоваться для диагностики подшипников, редукторов, электродвигателей и других узлов?
Кинематомер Реконт, разработанный компанией «Кинематика», может использоваться для диагностики редукторов. 
Кроме того, компания изготавливает приборы для измерения крутильных колебаний по запросу клиента. 
Такие приборы могут применяться для непосредственного контроля подшипниковых узлов, электродвигателей и других компонентов.

'!Насколько сложен прибор в освоении и использовании? Нужна ли специальная подготовка персонала?
Для работы с прибором требуется минимальная техническая подготовка. Однако для эффективного использования всех функций прибора рекомендуется 
пройти бесплатное обучение на базе компании «Кинематика» и ознакомиться с Руководством пользователя.

'!!Какие преимущества дает использование прибора Балком-1А?
Преимущества использования данного прибора :
\n* **Ценовая доступность** при высокой точности балансировки.
\n* Широкий **спектр возможностей**, таких как измерения спектральной составляющей вибрации, оборотной составляющей вибрации 
и гармонического анализа.
\n* Возможность измерения **собственных частот различных агрегатов**.
\n* **Низкая стоимость датчиков** и их постоянное наличие у изготовителя.
\n* Обеспечение **поддержки пользователя** за всё время эксплуатации прибора.

'!Какие условия гарантии?
Гарантийный срок эксплуатации оборудования составляет 1 год с момента приобретения.
\n\nПовреждения механического характера не являются гарантийным случаем. Если на оборудовании есть следы стороннего ремонта, то это тоже не 
гарантийный случай.

'!Какова процедура гарантийного и послегарантийного обслуживания?
В рамках послегарантийного обслуживания ремонт датчиков при их разрушении не выполняется — они заменяются новыми. 
Ремонт измерительного блока прибора предоставляется.

'!Проводится ли обучение работе с прибором и ПО?
Да, проводится бесплатное обучение работе с прибором и программным обеспечением на нашей базе. 
Если обучение требует выезда к заказчику, то это оплачивается отдельно.

'!Предоставляется ли техническая поддержка после покупки?
«Предоставляется. Перед обращением в поддержку рекомендуем изучить инструкцию к прибору, которая идёт с ним в комплекте. 
Также мы проводим обучение в офисе нашей компании бесплатно».

'!Как долго производитель работает на рынке?
Компания «Кинематика» работает на рынке с 2011 года.

'!Какова репутация производителя?
Репутация производителя ООО «Кинематика» может быть оценена как надёжная, так как компания разрабатывает и выпускает востребованное 
в промышленности оборудование с 2011 года.

'!Есть ли отзывы о данном приборе от других пользователей?
Да, отзывы о данном приборе от других пользователей есть на различных площадках и форумах.

'!Имеет ли производитель сертификаты качества?
При необходимости можно предоставить сертификат калибровки.

'!Насколько развита сервисная сеть производителя?
Любое обслуживание и ремонт прибора производится только на базе компании «Кинематика».

'!Есть ли авторизованные сервисные центры в регионе клиента?
Обслуживание и ремонт приборов производится только компанией «Кинематика». Адрес компании указан на сайте.

'!Чем данный прибор отличается от аналогичных приборов других производителей?
Приборы компании «Кинематика» отличаются низкой стоимостью при высоком качестве балансировки. 
Это делает их более доступными для широкого круга потребителей, сохраняя при этом точность и надёжность результатов.

'!Какие у приборов Балком и Арбаланс преимущества и недостатки по сравнению с конкурентами?
Преимущества и недостатки по сравнению с конкурентами: возможность балансировки оборудования на месте установки и низкая стоимость.

'!!Каково соотношение цены и качества по сравнению с другими моделями?
Соотношение цены и качества приборов по сравнению с другими моделями является конкурентоспособным за счёт невысокой цены приборов при отличном качестве балансировки.

'!Какой метод балансировки наиболее подходит для данного типа ротора и условий эксплуатации?
Выбор метода балансировки зависит от типа Ротора и условия эксплуатации. Например балансировка в одной плоскости подходит для узких роторов, 
балансировка в двух плоскостях (динамическая) для удлиненных роторов, например валов, где для уравновешивния необходима установка двух грузов. 
Балансировка в собственных опорах используется для оборудования установленного на месте эксплуатации. Для балансировки в цеху может 
применяться балансировочный станок

'!Требуется ли разборка оборудования для проведения балансировки?
Для проведения балансировки разборка оборудования не требуется, но необходимо получить доступ к местам, где будет осуществляться съём или 
добавление балансировочных грузов.

'!Какие подготовительные работы необходимо выполнить перед началом балансировки?
Перед началом балансировки необходимо выполнить следующие подготовительные работы:
\n* убедиться в том, что балансируемый механизм технически исправен;
\n* проверить, закреплён ли механизм на штатных местах (балансировка не закреплённого механизма не допускается).
\n\nПри необходимости механизм можно балансировать на балансировочном стенде.
Очистить ротор от загрязнений.


'!Как выбрать плоскости коррекции?
Плоскость коррекции - это плоскость, перпендикулярная оси ротора, в которой устанавливается корректирующий груз.
Схема расположения датчиков и варианты плоскостей коррекции для проторов с одной плоскостью межопорных роторов и консольных роторов есть 
в инструкции к прибору.

'!Как определить допуск по дисбалансу для данного типа оборудования?
Допуски на дисбаланс для конкретного типа оборудования обычно определяются инженерами при проектировании ротора. 
Классы точности балансировки G определены ГОСТ ИСО 1940-1-2007 и устанавливают требования к качеству балансировки для машин типичных видов.
Также имеется ГОСТ ИСО10816-3-2002, который определяет допустимую вибрацию. Ссылки на эти стандарты обычно предоставляются в инструкции к прибору.

'!Требуется ли специальная оснастка для проведения балансировки?\n\n
Обычно не требуется. Датчики вибрации устанавливаются на магнитах, а тахометр (датчик оборотов) — на магнитной стойке, которая входит в комплект поставки.

'!Какие данные необходимо занести в протокол балансировки?
В протокол балансировки заносится информация об исходном состоянии вибрации, параметрах корректирующих грузов, остаточном дисбалансе после балансировки
и рекомендации по дальнейшей эксплуатации.

'!Сохраняет ли прибор результаты измерений и расчетов?
Да приборы серии «Балком» могут сохранять результаты измерений и балансировок для последующего анализа. 
Прибор «АрБаланс2» может сохранять только коэффициенты влияния для повторных балансировок.

'!Какие ошибки могут возникнуть при установке датчиков?
При установке тахометра могут возникнуть следующие ошибки:
\n* неправильное расположение тахометра (должен устанавливаться на расстоянии 20–50 см от ротора под небольшим углом, чтобы исключить 
паразитное отражение от ротора);
\n* слабое или ненадёжное крепление датчиков вибрации;
\n* неправильная ориентация осей чувствительности (ось чувствительности датчика вибрации должна располагаться перпендикулярно оси ротора).

'!Как проверить правильность установки датчиков?
Чтобы проверить правильность установки датчиков вибрации, нужно убедиться, что они установлены перпендикулярно оси вращения ротора. 
Метка датчика фазового угла должна быть установлена на балансируемый ротор или его приводной шкив.
\n\nПри балансировке вентиляторов допускается установка светоотражающей метки на крыльчатку приводного двигателя при условии, что 
балансируемый ротор закреплён на валу этого двигателя. Расстояние от светоотражающей метки до тахометра должно составлять 
от 10 см до 40 см. Также рекомендуется развернуть таходатчик так, чтобы угол падения луча был порядка 15-20° относительно плоскости метки.

'!Какие факторы могут влиять на точность расчета корректирующих грузов?
На точность расчёта корректирующих масс могут влиять следующие факторы:
\n* ошибка взвешивания пробных грузов;
\n* неправильный ввод массы в программу;
\n* разница в радиусах установки пробного и корректирующего груза.
\n* нестабильная частота вращения ротора от пуска у пуску
\n* частота вращения ротора близка к частоте резонанса элементов конструкции 
\n* недостаточно жесткое крепление механизма на фундаменте.

'!Как минимизировать погрешность расчета?
Чтобы минимизировать погрешность расчёта, нужно:
\n* убедиться в отсутствии вибрационных помех;
\n* проверить качество установки датчиков вибрации(они должны быть установлены на очищенные поверхности и плотно прилегать к ней);
\n* включить большее количество усреднений в программе;
\n* установить датчик фазового угла под небольшим углом к поверхности ротора, чтобы исключить отраженные паразитные засветки и обеспечить стабильные показания.

'!Какие еще факторы, кроме дисбаланса, могут вызывать вибрацию?
Износ подшипников.
\n* Несоосность.
\n* Резонансные явления.
\n* Дефекты других узлов оборудования.
\n* Вибрация от другой установки (если рядом работают две установки, они могут передавать вибрацию друг на друга через фундаменты).
\n* Наличие посторонних частиц в полости ротора.

'!Как отличить вибрацию, вызванную дисбалансом, от вибрации, вызванной другими причинами?
Вибрация от дисбаланса проявляется на частоте вращения ротора. 
Для диагностики других причин используются дополнительные методы анализа вибрации, такие как спектральный анализ и гармонический анализ.
Чтобы отличить вибрацию, вызванную дисбалансом, от вибрации, спровоцированной другими причинами, необходимо провести детальный анализ 
характера и частоты вибрации с использованием указанных методов.
