# 1. НАЗНАЧЕНИЕ

Прибор «БалКом-4» (далее – «Прибор») является портативным балансировочным комплектом, предназначенным для балансировки в одной, двух, трёх и четырёх плоскостях коррекции роторов, вращающихся в собственных подшипниках.

Прибор включает в себя:
- до 4-х датчиков вибрации,
- датчик фазового угла,
- измерительный блок,
- переносной компьютер (нетбук или ноутбук).  
(При необходимости в составе прибора возможно использование стационарного компьютера.)

Он может быть использован при проведении сборочных, монтажных и ремонтных работ с целью снижения динамических нагрузок, действующих на подшипниковые узлы машин вследствие их неуравновешенности. При этом существенно повышается ресурс работы машин и механизмов.

Использование балансировочного комплекта позволяет во многих случаях исключить потребность в специальных балансировочных станках, так как балансировка ротора выполняется в его собственных подшипниках без разборки механизма.

При необходимости прибор «БалКом-4» может быть также использован в качестве измерительной системы балансировочного станка.

Весь процесс балансировки, включающий измерение, обработку и вывод на индикацию информации о величине и месте установки корректирующего груза, выполняется в автоматизированном режиме и не требует от пользователя дополнительных навыков и знаний, выходящих за рамки настоящей инструкции.

Результаты всех балансировок сохраняются в Архиве балансировки и при необходимости могут быть распечатаны в виде протоколов.

Помимо балансировки прибор «БалКом-4» может использоваться как обычный вибротахометр, позволяющий осуществлять измерение по четырём каналам:
- среднего квадратического значения (СКЗ) суммарной вибрации,
- СКЗ оборотной составляющей вибрации, а также
- контролировать частоту вращения ротора.

Кроме того, данный прибор позволяет выводить на дисплей графики временной функции и спектра вибрации по виброскорости, что может быть полезным при оценке технического состояния балансируемой машины.