# 7.4.2. Повторная балансировка в 1-й плоскости

## 7.4.2.1. Настройка измерительной системы (ввод исходных данных)

- **Повторная балансировка** может выполняться на машине, для которой ранее уже были определены и занесены в память компьютера коэффициенты балансировки.
- **Внимание!**
  - При проведении повторной балансировки датчик вибрации и датчик фазового угла должны быть установлены точно так же, как и при проведении первичной балансировки.
- Ввод исходных данных для проведения повторной балансировки (как и в случае первичной балансировки) начинается в рабочем окне «Балансировка в 1 пл. Исходные данные» (см. рис. 7.7.).
- В разделе «Вид балансировки» необходимо:
  - С помощью «мышки» поставить метку в графе «Повторная».
  - Нажать кнопку «Выбор», расположенную справа от неё.
- После этого на дисплее прибора появится вторая страница рабочего окна «Коэффициенты балансировок в 1-й плоскости» (см. рис. 7.12), в котором хранится архив ранее определённых коэффициентов балансировки.
  - Перемещаясь по таблице этого архива с помощью управляющих кнопок «►» или «◄», можно выбрать нужную запись с коэффициентами балансировки интересующей машины.
  - Для использования этих данных в текущих измерениях следует нажать кнопку «F2 -- Выбрать» и вернуться в предыдущее рабочее окно «Балансировка в 1 пл. Исходные данные» (см. рис. 7.7.) с помощью кнопки «F10 -- Выход».
- После этого содержание всех остальных окошек рабочего окна «Балансировка в 1 пл. Исходные данные» заполняется автоматически.
- **Внимание!**
  - При необходимости исходные данные, сохранённые в разделах «Система координат» и «Радиус установки пробного груза», могут быть изменены.
- После завершения ввода исходных данных:
  - «Щёлкнуть мышкой» по кнопке «F9 -- Продолжить» (или нажать клавишу F9 на клавиатуре компьютера).
  - На дисплее компьютера появится рабочее окно (см. рис. 7.8), используемое для выполнения цикла измерений при повторной балансировке.

## 7.4.2.2. Измерения при проведении повторной балансировки

- «Повторная» балансировка требует:
  - Проведения одного настроечного пуска.
  - Как минимум, одного проверочного пуска балансируемой машины.
- Измерение вибрации на первом (настроечном) пуске машины выполняется в рабочем окне «Балансировка в 1-й плоскости» (см. рис. 7.8.а) в разделе «Пуск без груза».
- На готовность программы к работе в данном разделе указывают:
  - Темно-зеленый цвет фона раздела.
  - Подсветка кнопок «F8 -- Возврат» и «F9 -- Выполнить», расположенных в правой части.
- Кнопка «F8 -- Возврат» (или функциональная клавиша F8) может использоваться для возврата в предыдущее рабочее окно программы.
- Для проведения измерения параметров вибрации в разделе «Пуск без груза» необходимо:
  - «Щёлкнуть мышкой» по кнопке «F9 -- Выполнить» (или нажать клавишу F9 на клавиатуре компьютера).
  - После этого начинается цикл измерений, описанный при выполнении первого пуска в разделе 7.4.1.2.
- По завершении замера результаты измерений:
  - Частоты вращения ротора (Nоб).
  - Величины СКЗ (V1o) и фазы (F1) оборотной составляющей вибрации.
  - Выводятся в соответствующих окошках рабочего окна «Балансировка в 1-й плоскости».
- Одновременно поверх рабочего окна «Балансировка в 1-й плоскости» появляется рабочее окно «Балансировочные грузы» (см. рис. 7.10), в котором выводятся:
  - Результаты расчёта параметров корректирующего груза, который необходимо установить на роторе для компенсации его дисбаланса.
  - При использовании полярной системы координат выводятся значения массы и угла установки корректирующего груза.
  - В случае разложения корректирующего груза по лопастям выводятся номера лопастей балансируемого ротора и массы грузов, которые необходимо на них установить.
- Далее процесс балансировки выполняется в соответствии с рекомендациями, изложенными в разделе 7.4.1.2 для первичной балансировки.