# 7.6.2. Повторная балансировка в 3-х плоскостях

## 7.6.2.1. Настройка измерительной системы (ввод исходных данных)

Повторная балансировка может выполняться на машине, для которой ранее уже были определены и занесены в память компьютера коэффициенты балансировки.

> **Внимание!**  
> При проведении повторной балансировки датчики вибрации и датчик фазового угла должны быть установлены точно так же, как и при проведении первичной балансировки.

Ввод исходных данных для повторной балансировки начинается в рабочем окне «Балансировка в 3 пл. Исходные данные» (см. рис. 7.21).

- В разделе «Вид балансировки» с помощью мышки установите метку в графе «Повторная» и нажмите кнопку «Выбор», расположенную справа от неё.
- После этого на дисплее прибора появляется вторая страница рабочего окна «Коэффициенты балансировок в 3-х плоскостях» (см. рис. 7.25), где хранится архив ранее определённых коэффициентов балансировки.
  - Перемещаясь по таблице архива с помощью управляющих кнопок «►» или «◄», выберите нужную запись с коэффициентами балансировки интересующей машины.
  - Для использования этих данных в текущих измерениях нажмите кнопку «F2 -- Выбрать».
  - Вернитесь в предыдущее рабочее окно «Балансировка в 3 пл. Исходные данные», нажав кнопку «F10 -- Выход».
- После этого содержание всех остальных полей рабочего окна «Балансировка в 3 пл. Исходные данные» заполнится автоматически.

> **Внимание!**  
> При необходимости исходные данные, сохранённые в разделах «Система координат» и «Радиус установки пробного груза», могут быть изменены.

Щёлкните мышкой по кнопке «F9 -- Продолжить» (или нажмите клавишу F9 на клавиатуре). После этого на дисплее компьютера появится рабочее окно (см. рис. 7.22), используемое для выполнения цикла измерений при повторной балансировке.

---

## 7.6.2.2. Измерения при проведении повторной балансировки

«Повторная» балансировка требует проведения всего лишь:
- одного настроечного пуска, и
- как минимум одного проверочного пуска балансируемой машины.

**Настроечный пуск:**

- Измерение вибрации на первом (настроечном) пуске выполняется в рабочем окне «Балансировка в 3-х плоскостях» (см. рис. 7.22) в разделе «Пуск без груза».
- Готовность программы подтверждается темно-зеленым цветом фона раздела и подсветкой кнопок «F8 -- Возврат» и «F9 -- выполнить», расположенных в правой части.
- Кнопка «F8 -- Возврат» (или клавиша F8) используется для возврата в предыдущее рабочее окно.
- Для проведения измерения параметров вибрации щёлкните мышкой по кнопке «F9 -- Выполнить» (или нажмите кнопку F9 на клавиатуре). После нажатия запускается цикл измерений, описанный в разделе 7.6.1.2 для выполнения первого пуска.
- По завершении замера на первом пуске результаты измерений частоты вращения ротора (Nоб), а также значения величин СКЗ (Vo1, Vo2, Vo3) и фаз (F1, F2, F3) вибрации, проявляющиеся на частоте вращения балансируемого ротора, выводятся в соответствующих окошках рабочего окна «Балансировка в 3-х плоскостях».
- Одновременно поверх рабочего окна появляется окно «Балансировочные грузы» (см. рис. 7.23), в котором выводятся результаты расчёта параметров корректирующих грузов для компенсации дисбаланса ротора.
  - Если используется полярная система координат, на дисплее выводятся значения масс и углов установки корректирующих грузов.
  - При разложении корректирующих грузов по лопастям выводятся номера лопастей балансируемого ротора и массы грузов, которые необходимо установить.

Далее процесс балансировки выполняется в соответствии с рекомендациями, изложенными в разделе 7.6.1.2 для первичной балансировки.