# 7.7.2.1. Настройка измерительной системы (ввод исходных данных)

Повторная балансировка может выполняться на машине, для которой ранее уже были определены и занесены в память компьютера коэффициенты балансировки.

> **Внимание!**  
> При проведении повторной балансировки датчики вибрации и датчик фазового угла должны быть установлены точно так же, как и при проведении первичной балансировки.

Ввод исходных данных для проведения повторной балансировки (как и в случае первичной балансировки) начинается в рабочем окне «Балансировка в 4 пл. Исходные данные» (см. рис. 7.27).

В данном окне необходимо выполнить следующие действия:

- **Выбор вида балансировки:**
  - С помощью мышки поставьте метку в графе «Повторная».
  - Нажмите кнопку «Выбор», расположенную справа от надписи.

- После этого на дисплее прибора появится **вторая страница рабочего окна «Коэффициенты балансировок в 4-х плоскостях»** (см. рис. 7.31), в котором хранится архив ранее определённых коэффициентов балансировки.
  - Перемещайтесь по таблице архива с помощью управляющих кнопок «►» или «◄».
  - Выберите нужную запись с коэффициентами балансировки интересующей машины.
  - Для использования выбранных данных нажмите кнопку «F2 -- Выбрать».
  - Вернитесь в предыдущее рабочее окно «Балансировка в 4 пл. Исходные данные», нажав кнопку «F10 -- Выход».

- После этого содержание всех остальных окошек рабочего окна «Балансировка в 4 пл. Исходные данные» заполняется автоматически.

> **Внимание!**  
> При необходимости исходные данные, сохранённые в разделах этого окна «Система координат» и «Радиус установки пробного груза», могут быть изменены.

Щёлкните мышкой по кнопке «F9 -- Продолжить» (или нажмите клавишу F9 на клавиатуре компьютера). После нажатия данная команда приведёт к появлению рабочего окна (см. рис. 7.28), используемого для выполнения цикла измерений при повторной балансировке.

---

# 7.7.2.2. Измерения при проведении повторной балансировки

«Повторная» балансировка требует проведения всего лишь:
- одного настроечного пуска, и
- как минимум одного проверочного пуска балансируемой машины.

**Настроечный пуск:**

- Измерение вибрации на первом (настроечном) пуске начинается в рабочем окне «Балансировка в 4-х плоскостях» (см. рис. 7.28.а) в разделе «Пуск без груза».
- Готовность программы к работе в данном разделе указывается:
  - темно-зеленым цветом фона раздела, и
  - подсветкой кнопок «F8 -- Возврат» и «F9 -- выполнить», расположенных в правой части рабочего окна.
- Кнопка «F8 -- Возврат» (или функциональная клавиша F8) может использоваться для возврата в предыдущее рабочее окно программы.
- Для начала измерения параметров вибрации щёлкните мышкой по кнопке «F9 -- Выполнить» (или нажмите клавишу F9 на клавиатуре компьютера). После этого запускается цикл измерений, описанный при выполнении первого пуска в разделе 7.7.1.2.

По завершении замера на первом пуске результаты измерений выводятся следующим образом:

- Частота вращения ротора (Nоб) и величины СКЗ (V1o, V2o, V3o, V4o) 
- Фазы (F1, F2, F3, F4) оборотной составляющей вибрации

Эти данные отображаются в соответствующих окошках рабочего окна «Балансировка в 4-х плоскостях».

Одновременно поверх рабочего окна появляется рабочее окно «Балансировочные грузы» (см. рис. 7.29), в котором выводятся результаты расчёта параметров корректирующих грузов, которые необходимо установить на роторе для компенсации дисбаланса. При этом:

- Если используется полярная система координат, на дисплее выводятся значения масс и углов установки корректирующих грузов.
- Если корректирующие грузы разлагаются по лопастям, на дисплее выводятся номера лопастей балансируемого ротора и массы грузов, которые необходимо на них установить.

Далее процесс балансировки выполняется в соответствии с рекомендациями, изложенными в разделе 7.7.1.2 для первичной балансировки.